😊 Městský
zpravodaj

Městský zpravodaj, 7/2026

13

Z historie
Běsnění vodního živlu

14

Kultura
Filmový festival míří i k nám

25

Křížovka
Luštěte a vyhrajte

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
7/2026

30 Sport
Úspěch Adély Hrdonkové

S-Race
je pro
každého,
kdo chce
zjistit,
co zvládne,
říká
Pavel Knára

Městský zpravodaj, 7/2026

😊 Město
Mariánské Lázně
vyhlašuje výběrové řízení na funkci:
referent – silniční správní úřad
Další požadavky:
• 
v ysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu nebo vyšší odborné vzdělání,
• 
řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.
K přihlášce připojte tyto doklady:
• 
životopis s údaji o předchozích zaměstnáních a o odborných znalostech a dovednostech týkajících se
správních činností,
• 
v ýpis z evidence Rejstříku trestů, ne starší než 3 měsíce; u cizích státních příslušníků též obdobný doklad
osvědčující bezúhonnost vydaný domovským státem,
pokud takový doklad domovský stát nevydává, doloží
se bezúhonnost čestným prohlášením,
• 
ověřenou kopii dokladu o nejvyšším dosaženém vzdělání,
• 
kopii řidičského průkazu, je-li uchazeč držitelem.
Lhůta pro podání přihlášek: 13.07.2026 včetně.
Ing. Miroslav Jašíček
tajemník městského úřadu
Celé výběrové řízení najdete webu muml.cz.
Odkaz najdete v přiloženém QR kódu.

Inzerce

strana 2

Městský zpravodaj, 7/2026

Policie získá rychlejší přístup ke kamerám. Strážníci se zapojili do přípravy krajského
pilotního projektu
4
Robotické sekačky už pomáhají natrvalo. Město zvažuje jejich využití i na Viktorce
4
Historické hrobky na městském hřbitově se dočkaly obnovy
5
Sezona začíná, část třetí
5
Kraj hledá Seniora roku 2026, nominace jsou spuštěny
6
Opustil nás Mgr. Karel Merunka
6
Letní škola Zdravých měst přivedla do Mariánských Lázní odborníky z celé republiky
7
Stavba děkovného sloupu pokračuje, socha má být osazena v srpnu
7
S-Race je pro každého, kdo chce zjistit, co zvládne, říká Pavel Knára
8–10
Marcela Karleszová: „Mariánské Lázně jsou místem, kde si člověk opravdu užije
naprosté zastavení, přírodu, krásu a hlavně klid.“
11
Osobnosti Mariánských Lázní v obrazech: Josef Dobrovský (1753–1829)
12
Z kroniky Mariánských Lázní: červenec 1926
12
Běsnění vodního živlu v Mariánských Lázních
13
Karlovy Vary míří do Mariánských Lázní. Festivalová atmosféra oživí město
už od 1. července
14
Západočeský symfonický orchestr čeká pestré léto
14
Filmový festival začal v Mariánských Lázních
15
Pan Chopin přijede do Mariánských Lázní po 190 letech
16
100 let Základní umělecké školy Fryderyka Chopina
16
Marjánek reprezentoval Mariánské Lázně na festivalu Štěpy ve Veselí nad Moravou
17
Přednášky, koncerty a výstava v červenci v Domě Chopin
19
Novinky na webových stránkách městského muzea
19
Den dětí s maskotem Alfíkem
20
Děti z MŠ Křižíkovy si užily výlet do plzeňské ZOO
20
Deváťáci připravili pro mladší spolužáky nezapomenutelný Den dětí
20
Úspěch našich žáků v Matematickém klokanovi
21
Mikrovlákna a síla podtlaku
21
Úspěch v Recyklohraní: Patříme mezi nejlepší v republice!
21
Lázeňáci a jejich hádankářské slavnosti
22
Bezpečně u vody: Policie apeluje na zodpovědné chování během letní sezóny
23
Policejní veteráni se sešli na rybách
24
Třídenní výlet s dětmi do Prahy
24
Křížovka / Luštěte a vyhrajte
25
Červencový kulturní přehled
26–27
Modeláři z Mariánských Lázní slavili úspěchy doma i v zahraničí
28
Letní sportovní hry speciálních škol
29
Větrný víkend na Regentu prověřil RC jachty i jejich posádky
29
Adéla Hrdonková vybojovala titul mezinárodní mistryně České republiky v jamkové hře 30
Celorepublikové finále školského poháru v házené
30
Krajský přebor v orientačním běhu
30
Krajem léčivých vod 2026
31
Turisté na výletě v Bečově
31
Kynšperský běh pro dobrou věc
31

Titulní fotografie: Pavel Knára ml.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 7
Grafický design: Martin Utíkal
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. července 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. července 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

strana 3

Vážení obyvatelé Mariánských Lázní,
v uplynulých týdnech se podařilo posunout několik důležitých projektů, které mají
význam pro další rozvoj města i každodenní
život jeho obyvatel. Některé z nich jsou už
v ulicích vidět, jiné jsou zatím ve fázi příprav,
výběrových řízení nebo projektové dokumentace. Společně se týkají oblastí, které
považujeme za zásadní, a to dostupného
bydlení, dopravy, bezpečnosti, škol i péče
o městský majetek.
Jedním z nejvýznamnějších kroků je příprava nové části města v lokalitě Třešňovka.
Po více než pětadvaceti letech město připravuje výstavbu vlastních nájemních bytů. Vyhlášena byla veřejná zakázka na zhotovitele
bytových domů.
V dalších týdnech budou pokračovat
také opravy místních komunikací a chodníků. Opravovat se bude například chodník
od zlatnictví směrem k nádraží, který je dlouhodobě v nevyhovujícím stavu.
V přípravě je rovněž cyklostezka mezi Mariánskými Lázněmi a Hamrníky, na kterou
město získalo finanční prostředky ze Státního fondu dopravní infrastruktury. Rada města již odsouhlasila výběr dodavatele a stavba
by měla začít v nejbližších dnech či týdnech.
Věnujeme se také bezpečnosti. Rada
města schválila koordinační dohodu s Policií České republiky, která se týká spolupráce
s Městskou policií Mariánské Lázně při využívání městského kamerového systému. Díky
smluvnímu nastavení budou moci určení policisté v potřebných případech rychleji pracovat se záznamy, aniž by museli při každé
události složitě žádat město nebo městskou
policii o součinnost. V praxi to může pomoci
při řešení konkrétních bezpečnostních situací a zrychlit práci zasahujících složek.
Další důležité kroky se týkají i škol. Vybráni
byli dodavatelé na stavební práce v Základní
škole Úšovice a Základní škole Jih, kde vzniknou nové učebny včetně vybavení.
Vedle velkých projektů řešíme i věci, které nemusí být na první pohled tak viditelné,
ale jsou pro fungování města důležité. Patří
mezi ně například příprava opatření na mostě
v Husově ulici, který je dlouhodobě ve špatném stavu. Na základě diagnostiky bude nutné připravit kroky tak, aby nebyla ohrožena
železniční doprava, pěší ani silniční provoz.
Všechny tyto kroky mají společný cíl, a to,
aby se Mariánské Lázně postupně rozvíjely
jako město, které je příjemné pro život, bezpečné pro obyvatele i návštěvníky a zároveň
dobře připravené na budoucnost. Ne vždy
jsou výsledky vidět okamžitě, ale právě příprava projektů, výběrová řízení a technická
opatření jsou nezbytnou součástí toho, abychom se mohli posunout dál.
Děkuji všem, kteří se na této práci podílejí,
a přeji vám klidné a příjemné letní dny.
Martin Hurajčík
starosta města Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 4

Policie získá rychlejší přístup
ke kamerám. Strážníci se zapojili
do přípravy krajského pilotního
projektu
Mariánské Lázně schválily koordinační
dohodu s Policií České republiky, která
umožní efektivnější využívání městského
kamerového systému při řešení bezpečnostních situací. Státní policisté budou
moci v odůvodněných případech pracovat
nejen s živým obrazem, ale také se záznamy z kamer. Město tak reaguje na přípravu pilotního projektu Karlovarského kraje,
zaměřeného na lepší koordinaci bezpečnostních složek.

„Policie České republiky už nebude muset při každé konkrétní události složitě žádat městskou policii o součinnost při dohledávání záznamů. Přístup bude smluvně
ošetřený a policie bude moci v potřebných případech sama rychleji vyhledat
informace, které mohou pomoci při řešení konkrétní situace,“ informoval starosta
Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Cílem je, aby se důležité informace
dostávaly k zasahujícím hlídkám rych-

leji a aby bylo možné pružněji reagovat
například při pátrání po osobách, řešení
přestupků, trestné činnosti nebo mimořádných situací.
V Mariánských Lázních se dohoda týká
přibližně 49 kamer, které jsou součástí
městského kamerového systému. Ten už
dnes pomáhá městské policii při dohledu
nad veřejným pořádkem, při prevenci kriminality i objasňování konkrétních skutků.
„Kamerový systém má největší význam
ve chvíli, kdy pomáhá rychle vyhodnotit situaci a nasměrovat hlídky tam, kde
jsou skutečně potřeba. Sdílení obrazu
a záznamů s Policií České republiky proto
vnímáme jako praktický krok, který ušetří
čas a přispěje k větší bezpečnosti obyvatel i návštěvníků města,“ uvedl ředitel
Městské policie Mariánské Lázně Ladislav
Martínek.
Karlovarský kraj je pro pilotní projekt
ideální nejen díky své velkosti, ale i dlouhodobě dobré spolupráci bezpečnostních
složek. Do příprav by se měly zapojit také
další městské policie v kraji. Přesný termín
spuštění projektu bude záviset na dalším
technickém a organizačním nastavení celého systému.
(sim)

Robotické sekačky už pomáhají
natrvalo. Město zvažuje jejich využití
i na Viktorce
Robotické sekačky, které Mariánské Lázně v loňském roce zkušebně nasadily ve Skalníkových sadech, se osvědčily. Město proto přistoupilo k jejich trvalému pořízení a nyní sekačky využívá při
pravidelné péči o veřejnou zeleň.
V uplynulých dnech se dokončovalo jejich napojení na elektrickou energii. Po dobití mají fungovat v plném režimu a průběžně
udržovat trávníky v části města, kde byly součástí dokončeného
technického zhodnocení Masarykovy ulice.
„Zkušební doba se osvědčila, proto jsme přistoupili k tomu, že
jsme robotické sekačky do této části města pořídili natrvalo. Určitě budeme uvažovat i o dalších lokalitách,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.

Podle vedení města mohou robotické sekačky pomoci nejen
s pravidelnější údržbou zeleně, ale také s úsporou nákladů a práce. Výhodou je tichý provoz, průběžné sekání a mulčování trávy,
díky kterému se živiny vracejí zpět do půdy.
Město už proto zvažuje další možnosti jejich využití na místech,
kde je pravidelná údržba travnaté plochy časově i finančně náročná. „Z tohoto důvodu řešíme, že bychom robotickou sekačku
pořídili i na fotbalové hřiště, protože zde by to také dávalo smysl,“
doplnil starosta.
(sim)

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 5

Historické hrobky na městském
hřbitově se dočkaly obnovy

Příklad jedné z hrobek, jak vypadala před rekonstrukcí a po. Foto: Archív TDS

Pět historických hrobek na městském hřbitově v Mariánských
Lázních prošlo velkrysou rekonstrukcí. Opravy na vlastní náklady
financoval Manfred Ritter z Neumarktu, jehož osobní iniciativa
a podpora si zaslouží velké poděkování.
Městský hřbitov v Mariánských Lázních patří k místům, která připomínají historii města i osobnosti, jež se podílely na jeho
rozvoji. Některá hrobová místa však v průběhu desetiletí osiřela
a postupně chátrala. Pět významných historických hrobek se
nyní podařilo obnovit díky spolupráci soukromého dárce, města
a společnosti Technický dopravní servis s.r.o.
Kompletní rekonstrukci nechal na vlastní náklady provést Manfred Ritter z Neumarktu. Opravy zahrnovaly náročné kamenické práce, očištění historického kamene, obnovu zašlých nápisů
i statické zajištění jednotlivých monumentů. Práce provedl kameník Vladimír Bartoš.
„Velmi si vážíme toho, že se podařilo najít cestu, jak těmto historickým hrobkám vrátit důstojnou podobu. Nejde jen o opravu

kamene, ale také o projev úcty k lidem, kteří byli součástí příběhu
Mariánských Lázní,“ uvedla jednatelka Technického dopravního
servisu Eva Fedosejevová. „Za tímto úspěšným projektem stojí
intenzivní jednání. Společnosti Technický dopravní servis s.r.o. se
ve spolupráci s Městem Mariánské Lázně panem radním Zdeňkem Králem podařilo s panem Ritterem uzavřít klíčovou dohodu.
Součástí bylo také schválení společného postupu při plánovaných opravách, které následně oficiálně posvětila a schválila
Rada města Mariánské Lázně," popsala. "Hrobky tak opět získaly
svou původní důstojnost a krásu. Kolemjdoucím už nepřipomínají
zapomnění, ale naopak hrdost na lidi, kteří v Mariánských Lázních
žili před námi. Tento projekt je skvělým příkladem toho, jak může
spolupráce města, městské společnosti a soukromého dárce přispět k záchraně historického dědictví našeho města," doplnila
s tím, že velké poděkování patří panu Manfredovi Ritterovi a kameníkovi Vladimírovi Bartošovi.
(sim)

Sezona začíná, část třetí
Tentokrát ukončím miniseriál o rekreačních latifundistech příspěvkem o chalupářích. Právě oni jsou na pomyslném žebříčku
na prvním místě. Chalupáři nesou největší břímě spojené s udržováním svých nemovitostí v dobrém stavu. Obětují veškerý svůj
volný čas, um, sílu a peníze (někdy jen peníze) obnově a údržbě
historických venkovských staveb.
Oni jsou ti skuteční památkáři, kteří zachránili stovky chátrajících domů, jež zůstaly v pohraničí opuštěny po odsunu původních
německých obyvatel. Vlastnictví chalupy vytvoří i z kancelářské
krysy průměrně zručného řemeslníka nejrůznějších profesí. A tak
máme v obcích okolo Mariánských Lázní možnost vidět množství
zrekonstruovaných venkovských stavení, včetně těch v typickém
chebském hrázděném stylu.
Dědictví minulosti tak snad zůstane zachováno i budoucím generacím, byť třeba jen formou krátkodobého pronájmu turistům.
Stejně jako v předešlých dílech si dovolím vsuvku z osobního archivu. První chalupu jsem pomáhal spolu se sestrou rekonstruovat otci jako dítě v Sítinách, druhou jsem už se ženou opravil
v Krásném a třetí teď v Rájově.
Staré domy mají duši. Příběh tedy nekončí, nechť síly vydrží.
Zdeněk Král
radní

Městský zpravodaj, 7/2026

strana 6

Dění ve městě

Kraj hledá Seniora roku 2026,
nominace jsou spuštěny

Karlovarský kraj vyhlašuje jubilejní
10. ročník ankety Senior roku, tentokrát
za rok 2026. Anketa se snaží podporovat
aktivní stárnutí a posílit postavení seniorů
ve společnosti. Znáte-li seniora, který by
si za svou celoživotní práci a úsilí zasloužil
získat ocenění, neváhejte ho nominovat.
Právě dnes byly spuštěny nominace.
„Senioři jsou nepostradatelnou součástí
naší společnosti a my chceme ukázat, že
věk rozhodně není překážkou pro aktivní život a snahu měnit věci kolem sebe.
Z předchozích ročníků velmi dobře víme,
že v Karlovarském kraji žije mnoho seniorů, kteří jsou velmi aktivní a své znalosti,
dovednosti a životní moudrost předávají
svým vrstevníkům, ale i mladším genera-

cím. A právě takové seniory chceme ocenit,“ uvedl hejtman Karlovarského kraje
Petr Kubis.
Nominován může být senior z Karlovarského kraje ve věku minimálně 60 let.
Do formuláře je potřeba kromě informací
o nominované osobě a důvodu nominace,
uvést také základní informace o osobě,
která seniora do ankety přihlašuje. O vítězích nerozhoduje počet zaslaných nominací, velmi důležité je především kvalitní
zdůvodnění nominace.
Anketní lístek je umístěn na webu Karlovarského kraje: https://extranet.kr-karlovarsky.cz/seniorroku/seniorroku.php,
ale na vyžádání může být zaslán i v tištěné
podobě na adresu. Další možností je také

vyplněné anketního lístku po telefonu, a to
na telefonním čísle: 354 222 633. V případě dotazů se mohou zájemci obracet
na zmíněné telefonní číslo, případně také
na e-mail: katerina.rentkova@kr-karlovarsky.cz.
Nominace jsou otevřeny do 31. 7. 2026.
Všechny správně podané nominace budou zpracovány, Rada Karlovarského kraje z nich pak vybere seniory, kteří budou
oceněni.
Mediálním partnerem akce je Český
rozhlas Karlovy Vary, který bude předávat
své vlastní ocenění. Slavnostní vyhlášení
výsledků ankety se uskuteční 1. 10. 2026
v Lidovém domě ve Staré Roli.

Opustil nás Mgr. Karel Merunka
Život není jen o radostech, ale také o událostech opačných, smutných. Jedna taková
zasáhla i náš pedagogický sbor, když jsme
se dověděli o skonu našeho bývalého kolegy Mgr. Karla Merunky, který opustil tento
svět 7. 6. 2026 ve věku 84 let.
Vzpomeňme společně na osobnost, která
se výrazně zapsala nejen do historie naší
školy, ve které se nezaměnitelným způsobem podílela na formování životů svých
žáků a kolegů, ale i do historie sportovního
a společenského života v našem městě

a okolí. Budeme si ho pamatovat jako sportovce tělem i duší, jako oblíbeného učitele,
vstřícného mentora, přítele ochotného
pomoci radou i skutkem, milovníka radostí
pozemských a vtipného i kritického glosátora okolního dění.
Současně si tímto dovolujeme vyjádřit naši
nejhlubší soustrast celé rodině.
Ing. Martin Moucha (ZŠ Jih)

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 7

Letní škola Zdravých měst přivedla
do Mariánských Lázní odborníky z
celé republiky
Mariánské Lázně se na konci května staly hostitelským městem Letní školy Zdravých měst. Několikadenní vzdělávací setkání
nabídlo odborný program pro zástupce měst, obcí a regionů, sdílení zkušeností i doprovodné aktivity, které účastníkům představily lázeňské město.
Program byl rozdělen do několika vzdělávacích bloků zaměřených na aktuální témata samospráv, rozvoj měst, komunikaci
s veřejností, práci koordinátorů i využívání dat a moderních nástrojů.
Mezi tématy se objevilo financování dětských skupin, družstevní bydlení, investice nebo plánovací smlouvy. Program se
věnoval také komunikaci náročných témat, jako jsou parkovací
zóny, slučování škol či úprava daně z nemovitosti. Diskutovalo
se rovněž o bezpečné mobilitě, využití umělé inteligence v praxi
nebo sociálních sítích. Součástí programu byl také blok ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové.
„Chtěli jsme, aby účastníci poznali Mariánské Lázně nejen
jako místo odborného setkání, ale také jako město, které má co
nabídnout. V rámci doprovodného programu jsme se jim proto
snažili ukázat co nejvíc z jeho krás, aby se sem rádi vraceli,“ uvedl Pavel Knára, koordinátor komunitního plánování a Zdravého
města.
S hostitelskou rolí městu pomáhaly Národní síť Zdravých měst

a Karlovarský kraj. Důraz byl kladen také na spolupráci s místními
subjekty. Občerstvení pro účastníky připravovala Hotelová škola
Mariánské Lázně, a to i ve spolupráci s lokálními pekařstvími.
(sim)

Stavba děkovného sloupu
pokračuje, socha má být osazena
v srpnu
Spolek Mariánský z.s. informuje občany a návštěvníky města
o průběhu stavby děkovného sloupu Panny Marie na Goethově
náměstí.
K dosavadnímu stavu, to znamená základový sokl a dřík sloupu,
přibude v průběhu měsíce července ještě vrchní hlavice, na kterou umístíme v srpnu 2026 samotnou sochu Panny Marie. Tento
křišťálový skvost je již připraven ve sklárně Atelier Lhotský k vyzvednutí, jakmile dojde k jejímu zaplacení.
Do konečné platby zbývá z celkové ceny 2 600 000,-Kč vybrat
ještě necelých 100 000,- korun a my věříme, že s pomocí obyvatel a přátel našeho města se nám podaří tuto sumu shromáždit.
Číslo účtu pro příspěvky: 299584150/0300
Rostislav Hulena

Městský zpravodaj, 7/2026

Rozhovor

strana 8

S-Race je pro každého, kdo
chce zjistit, co zvládne, říká
Pavel Knára
V červenci se Mariánské Lázně znovu stanou dějištěm překážkového závodu
S-Race. Za jeho přípravou stojí Pavel Knára mladší, který má za sebou také
dvanáct ročníků běžeckého závodu SpaRun a řadu dalších akcí. První menší
hudební festival pořádal už v sedmnácti letech. Dnes říká, že organizování
akcí je hlavně o lidech, dobrovolnících a schopnosti spojit ty, kteří jsou
ochotni věnovat svůj čas dobré věci. Vedle toho působí na městském úřadě
jako referent rozvoje města a koordinátor Zdravých měst.
V neděli 12. července se uskuteční další ročník S-Race. Jak vlastně vznikl nápad uspořádat v Mariánských
Lázních překážkový závod?
Úplně na začátku byla moje účast na závodu v Děčíně. Dá se říct,
že jsem se ho zúčastnil skoro omylem. Netušil jsem, co mě čeká,
a už vůbec jsem netušil, že si ušpiním tričko, protože jsme se opakovaně plazili korytem potoka a potápěli se v Labi. Ale právě tam
mě to nadchlo.
Stejně jako kdysi u SpaRunu jsem si řekl, že něco podobného
bychom mohli uspořádat i u nás. Překážkový běh je všestranný
sport, tělu prospěšný, člověk při něm zapojí sílu, vytrvalost, obratnost a svým způsobem se i otužuje. Nadchla mě také komunita
lidí, kteří se tomuto sportu věnují.
Rozhodli jsme se uspořádat nultý ročník a během něj jsme zjistili,
že to není tak jednoduché, jak se může zvenku zdát. Ale myslím,
že právě díky tomu jsme se z některých chyb poučili a v dalších
ročnících se jich snažili vyvarovat.
Nevýhodou je, že v Mariánských Lázních není žádný OCR oddíl a nemáme tu ani vlastní překážkové vybavení. Veškeré překážky se musí dovézt, smontovat, po závodě zase demontovat
a odvézt. To s sebou nese určité finanční náklady a také značné
časové i personální nároky. Pořádání takového závodu je proto
mnohem náročnější než u klasického běžeckého závodu.
Co všechno letošní S-Race nabídne?
Postupem času přidáváme kategorie a snažíme se závod otevírat širšímu okruhu lidí. Letos mohou startovat děti už od dvou let
a dospělí si mohou vybrat z několika různých tratí. Nejdelší má
téměř dvacet kilometrů a je na ní více než šedesát překážek.
Zcela nová je také kategorie pro handicapované. To je pro nás
důležité, protože chceme, aby si atmosféru závodu mohlo zažít
co nejvíce lidí. S-Race nemá být jen pro úzkou skupinu výkonnostních sportovců.
Co byste vzkázal člověku, který o účasti přemýšlí, ale
má strach, že na překážkový závod nemá?
Záleží na tom, s jakým cílem člověk na start jde. Pokud mu jde
o umístění, je to samozřejmě něco jiného. Ale pokud je motivací
samotný závod a dostat se do cíle, pak se není čeho bát. Pouze
část překážek je povinná. Když účastník některou z dalších překážek nezdolá, následuje handicap a může pokračovat dál.
Podle mě je důležité si uvědomit, že nejde jen o výsledek. Pro
mnoho lidí je největší odměnou už to, že se postaví na start a závod dokončí.

Často se říká, že na překážkových závodech funguje
velká vzájemná pomoc. Platí to i u S-Race?
Ano, a je to na tom moc hezké. Vidíte třeba skupinky, které běží
z posledních sil, lezou přes překážky a je na nich vidět, že jednotlivci bojují sami se sebou. A přesto jdou dál a ještě si pomáhají.
Místo toho, aby seděli doma u televize, zkoušejí něco náročného
a mají z toho radost.
Ne u všech závodníků je důležité umístění nebo cena. Pro spoustu lidí je nejdůležitější ten zážitek a pocit, že to zvládli. Proto dáváme i pěkné kovové účastnické medaile. Chceme, aby si každý
odnesl památku na to, že překonal sám sebe.
Jak moc trať využívá prostředí Mariánských Lázní?
Využíváme unikátní spojení parků, lesoparků i kopcovitého terénu. Už samotný start u kolonády Ferdinandova pramene a trať
vedená převážně lesy vytvářejí opravdu zajímavou kulisu. Mariánské Lázně mají prostředí, které je pro takový závod velmi atraktivní. Je jiné než klasické městské závody a zároveň dobře ukazuje, že město má kromě lázeňské tradice i sportovní potenciál.
S-Race je součástí OCR Ligy Severozápad. Jak tato
spolupráce vznikla?
Inspiroval jsem se mimo jiné zkušeností ze SpaRunu, který byl
součástí německého OVL Cupu. Tam šlo o systém závodů, kde
účastníci sbírali body a na posledním závodě se vyhlašovaly celkové výsledky. Tento model mi dával smysl.
Podařilo se inspirovat i další pořadatele a v letošním roce jsou
součástí OCR Ligy Severozápad čtyři závody ve dvou krajích,
od Mariánských Lázní až po Děčín. Spolupráce s ostatními pořadateli je výborná a myslím, že liga má potenciál se dál rozvíjet.
Pořádání závodů ale není jen o samotném sportu. Co
vás organizace akcí naučila o lidech a spolupráci?
Každá akce nejvíc závisí na lidech, většinou na dobrovolnících. A to
je rok od roku těžší. Vím to i od jiných organizátorů. Účastnil jsem
se česko-německé konference pro pořadatele volnočasových akcí
pro mládež, kde bylo dobrovolnictví nosným tématem třídenního
semináře. A ukázalo se, že podobný problém řeší i jinde.
Základem je vytvořit tým lidí, kteří jsou na podobné vlně a jsou ochotni věnovat část svého volného času dobré věci. Dalším důležitým
aspektem jsou partneři. V našem případě nám pomáhá město, kraj
i soukromé subjekty, především s pokrytím cen a dalších nákladů.
K S-Race patří také doprovodný program MOVOMAL…
Od začátku pořádání sportovních závodů jsem měl myšlenku, že

Městský zpravodaj, 7/2026

Rozhovor

strana 9

SpaRun se konal dvanáct let za sebou. To je dlouhá doba.
Ano, první SpaRun jsem uspořádal v roce 2013. Rok od roku se
dařilo navyšovat počet startujících a postupně bobtnal i doprovodný program. Stali jsme se jako jediný český organizátor
součástí německého poháru OVL Cup a také Běžeckého poháru
mládeže Karlovarského kraje. To všechno s sebou samozřejmě
přineslo další pořadatelské nároky. Dvanáct ročníků pro mě znamenalo v podstatě dvanáct let permanentních příprav. Jakmile
jeden ročník skončil, začala práce na dalším.
Přesto – nebo možná právě proto – jste se rozhodl
SpaRun uspat…
Po dvanácti letech příprav jsem se rozhodl akci uspat i proto, že
jsem už neviděl, kam závod dál posouvat. Nebylo to lehké rozhodnutí, protože za SpaRunem byla spousta lidí, dobrovolníků,
partnerů a účastníků. Zároveň ale člověk musí vědět, kdy potřebuje udělat krok zpátky. Je mi skoro padesát a cítím, že některé
věci už nejdou tak snadno jako dříve. Pokud se mi v budoucnu
podaří sehnat tým, se kterým by bylo možné závod znovu pořádat, nevylučuji, že se k němu ještě vrátíme. Ale muselo by to stát
na širším týmu.

propojím sport a kulturu. Chtěl jsem, aby se lidé vzájemně obohatili. Lidé často přijdou na závod, chvíli se vedle sebe potí a pak
se rozejdou domů. Já jsem chtěl, aby to mělo i další rozměr. Aby
lidé, kteří chodí třeba jen do divadla a nikdy by neběhali, pochopili, že sport může být normální součástí života. A naopak, aby
sportovci přišli do kontaktu i s kulturou.
Doprovodný program na MOVOMALu začal být postupem času
náročnější na přípravu než samotná sportovní akce. Každý ročník je trochu jiný a koná se jinde. Bylo to v ulicích, na kolonádě,
na Viktorce, … Postupně se mění i cílová skupina. Minulý rok se
nám osvědčilo zaměřit se na celé rodiny, takže v tom letos pokračujeme. Nový je také formát, kdy se MOVOMAL koná v sobotu
a závody jsou v neděli. Počítáme s tím, že část účastníků přijede
o den dříve a zúčastní se obou akcí. Letos se tedy MOVOMAL
uskuteční v sobotu 11. července odpoledne u Ferdinandova pramene a také tentokrát je vstup zcela zdarma. Na programu je
například jogalates, dětská jóga, malování na obličej, akrobatické vystoupení v kruhu Cyr Wheel, žonglérský workshop, ukázky
cvičení od miminek po školáky Léňa dětem, OCR zóna S-Race,
kde si zájemci vyzkouší překážky pod vedením trenérů a Stan &
Tony Revival. Po celé odpoledne bude k dispozici výstavu obrazů Art of Dreams, lukostřelba, tvořivé dílničky, domácí dobroty,
občerstvení a stánky.
Ta myšlenka propojení sportu a kultury je zajímavá.
A daří se ono propojení?
Po mnoha letech zkoušení mohu konstatovat, že ne.
První menší hudební festival jste prý pořádal už v sedmnácti letech. Provází vás organizování akcí celý život?
Dá se to tak říct. První malý hudební festival jsem pořádal v sedmnácti letech a od té doby vlastně pořád něco organizuji. Mám
rád, když se podaří dát dohromady nápad, lidi a atmosféru. Zvenku může akce vypadat jako jeden den programu, ale za tím jsou
týdny a měsíce příprav. Člověk musí myslet na zázemí, techniku,
bezpečnost, partnery, dobrovolníky, propagaci a spoustu dalších
věcí, které návštěvník často vůbec nevidí.
Když se vrátíme k běžeckému SpaRunu, co stálo u jeho
zrodu?
Impulzem bylo, že jsme se přihlásili na desetikilometrový běh
v Praze. Tehdy mě napadlo, že bychom mohli uspořádat podobný
závod také v Mariánských Lázních.

Co podle vás sportovní akce přinášejí městu kromě
samotného pohybu?
Pomáhají vnímat město jako živé, kulturní i sportovní. Každá taková akce, která se uskuteční, je podle mě prospěšná pro celkový
obraz města. A to jak pro obyvatele, tak pro potenciální návštěvníky.
Lidé si město spojují s konkrétním zážitkem. Přijedou na závod,
projdou si kolonádu, vezmou s sebou rodinu, někde se najedí,
zažijí atmosféru. A místní zase vidí, že se ve městě něco děje. To
je důležité.
Byl sport součástí vašeho života od dětství?
Ano. Věnoval jsem se judu, hrál tenis, lyžoval, jezdil na kole. Kolem
patnácti let jsem se sportem přestal, ale zhruba ve třiceti jsem se
k němu zase vrátil. Dnes pravidelně hraji nohejbal, jezdím na kole
a mám rád volnočasové sportovní aktivity se synem.
Nejsem člověk, který by celý život směřoval k nějakému vrcholovému výkonu. Sport beru hlavně jako přirozenou součást života.
A myslím, že právě to je důležité předávat i dětem.
Co by podle vás pomohlo tomu, aby se do sportu zapojilo více dětí a mladých lidí?
Důležitá je podpora ve škole, podpora rodičů a jejich vzor. Ale
nejdůležitější je, aby sport byl pro děti atraktivní. Nestačí říct, že
mají sportovat. Musí je to bavit.
Velkou roli hraje trenér nebo trenérka. Pokud dokáže sport představit tak, aby dítě zaujal, pak se ta věc může podařit. A čím více
budou děti navštěvovat sporty, které je skutečně baví, a ne ty,
které jim jsou rodiči předurčeny, tím lepších výsledků mohou dosahovat. Výsledek přitom nemusí znamenat jen medaili. Může to
být i to, že dítě u pohybu vydrží.
Teď se dostáváme k vaší práci na městském úřadě.
Jedním z projektů, kterým se jako zaměstnanec města
věnujete, je SportMaria. Jak vznikla?
S tímto nápadem jsem přišel já, ale inspiroval jsem se v jiných
městech. Podobné koncepty existují na různých místech a někde
mají i vícedenní podobu. Já se snažím dělat SportMarii tak, aby
nebyla zbytečně finančně náročná a zároveň se podařilo zapojit
co nejvíce poskytovatelů sportovních, ale i dalších volnočasových aktivit.
Smyslem je nabídnout dětem a rodičům přehled o tom, co mohou ve městě vyzkoušet. Koná se vždy v září. Začátek školního
roku je pro to ideální, protože rodiče právě hledají kroužky a aktivity pro děti. A ty si mohou aktivity vyzkoušet na vlastní kůži.
Rodiče někdy mají o některých sportech mylné představy. Myslí

Městský zpravodaj, 7/2026

Rozhovor

si, že něco není pro jejich dítě vhodné, že je to příliš náročné nebo
finančně nedostupné. Když si to ale dítě vyzkouší, může se ukázat, že právě tahle aktivita ho baví.
Pro kluby je SportMaria zase příležitost oslovit na jednom místě velké množství rodin. Mohou představit svou činnost, ukázat
tréninkové prvky a mluvit přímo s rodiči i dětmi. Pravidelně také
vyhodnocujeme evaluační dotazník, abychom věděli, co funguje
a co je možné zlepšit.
Jak se mohou zapojit kluby nebo lidé, kteří ve městě
vedou sportovní a volnočasové aktivity?
Nejjednodušší je napsat mi na pavel.knara@muml.cz. Většinu
klubů oslovuji přímo, ale jsem rád, když se ozvou i další zájemci.
Čím pestřejší nabídka bude, tím větší šanci mají děti najít něco,
co je opravdu zaujme.
Jako koordinátor komunitního plánování a Zdravého
města se věnujete i dalším aktivitám. Co si pod touto
prací mají lidé představit?
Za všechny činnosti bych zmínil organizaci školních fór a Fóra
Zdravého města. V jednoduchosti lze říct, že snahou je zapojit
občany do rozvoje a směřování města. Nejde jen o to něco jednorázově uspořádat. Důležité je vytvořit prostor, kde mohou lidé
říct, co jim ve městě funguje, co jim chybí a co by se podle nich
mělo změnit.

strana 10

V tom nejsme sami. Mariánské Lázně jsou členem Národní sítě
Zdravých měst, která sdružuje více než stovku měst, obcí a regionů v České republice. Členství přináší metodiku, vzdělávání,
sdílení dobré praxe a inspiraci z jiných měst.
Co konkrétně přinášejí školní fóra?
Školní fóra dávají prostor žákům a žákyním. Mohou mluvit o tom,
co se jim líbí ve škole i ve městě a co by chtěli zlepšit. Zaznívají
velmi praktické věci, a to od školního prostředí přes jídelnu, odpočinkové zóny a volnočasové aktivity až po veřejný prostor, hřiště, kulturu nebo možnosti brigád.
Pro město je důležité slyšet i mladé lidi. Dívají se na některé věci
jinak než dospělí a jejich podněty mohou být velmi konkrétní.
Prozraďte, co vás v poslední době pracovně nejvíc
naplnilo?
Nejvíc mě pracovně naplňovala příprava a realizace Letní školy
Zdravých měst. Do Mariánských Lázní přijelo kolem 140 účastníků z celé republiky, většinou starostové, místostarostové a koordinátoři z jednotlivých měst. Byla to náročná, ale velmi smysluplná práce. Podobné akce jsou příležitostí ukázat Mariánské
Lázně lidem z jiných měst a zároveň vytvořit prostor pro sdílení
zkušeností. Řeší se tam témata, která jsou pro města aktuální,
a účastníci si odvážejí inspiraci pro svou vlastní práci.
Václava Simeonová

Městský zpravodaj, 7/2026

Ensana

strana 11

Marcela Karleszová: „Mariánské
Lázně jsou místem, kde si člověk
opravdu užije naprosté zastavení,
přírodu, krásu a hlavně klid.“
Maminka herce Oskara Hese strávila několik dní v Mariánských Lázních
a odjížděla nadšená. Okouzlila ji atmosféra města, spojení historie
s moderním komfortem i vstřícnost místních lidí. V krátkém rozhovoru
zavzpomínala na svůj pobyt v hotelu Ensana Pacifik a prozradila také, co
ji nejvíce těší na úspěšné kariéře jejího syna.
Jaký byl váš dojem z pobytu v hotelu Ensana Pacifik?
Byl to nádherný prodloužený víkend. Hotel Pacifik mě zaujal nejen
svou polohou, ale především atmosférou a přístupem personálu. Všichni byli neuvěřitelně vstřícní, usměvaví a ochotní pomoci.
Právě lidský přístup podle mě dělá místo skutečně výjimečným.
Mariánské Lázně jsou často spojovány s tradicí a historií. Jak na vás působí propojení historického prostředí
s dnešní moderní úrovní péče a komfortu?
To propojení mě nadchlo. Nejvíce jsem ho vnímala při návštěvě Římských lázní. Člověk tam doslova cítí historii, ale zároveň
si užívá veškerý komfort současné doby. Právě tato kombinace
elegance minulosti a moderní péče vytváří jedinečnou atmosféru, kterou jsem si opravdu užila.
Jak byste popsala atmosféru Mariánských Lázní?
Doporučila bych je každému, kdo žije ve velkém městě, ve velkém
shonu a stresu. Je to místo, kde člověk skutečně zpomalí, zastaví
se a začne vnímat přírodu, krásu okolí a hlavně klid. Překvapilo mě
ale také, že jsem tam našla příjemnou energii a živé město plné
lidí a akcí. Ochutnala jsem také místní prameny, užila si procházky, bazén, masáže i plynové injekce. Celý pobyt byl kombinací
odpočinku a krásných zážitků.
Váš syn Oskar Hes patří k nejvýraznějším mladým hercům
současnosti. Věděla jste od začátku, že bude hercem?
Ano, vlastně velmi brzy. Už jako malý tvrdil, že bude hercem.

Vždycky byl bavič a komediant. Věděla jsem, že je talentovaný,
ale některé jeho úspěchy mě stejně dokázaly překvapit. Třeba
ve StarDance mi doslova vyrazil dech.
Jak důležité je v umělecké profesi umět zpomalit, odpočívat a pečovat o psychickou pohodu?
Myslím si, že je to naprosto zásadní. Když mluvím konkrétně
o Oskarovi, práce má opravdu hodně a nabídky stále přicházejí.
Každý projekt ale potřebuje čas, aby uzrál. Člověk si musí vytvořit
prostor na přípravu, přemýšlení i odpočinek. Jinak hrozí, že začne
dělat věci povrchně nebo úplně vyhoří. Jsem ráda, že si Oskar
umí práci dávkovat a vědomě si plánuje období, kdy úplně vypne
a odjede načerpat nové síly.
Čím vás Oskar jako člověk nejvíce překvapuje mimo kamery a divadlo?
Především tím, že i přes pracovní vytížení myslí na rodinu. Je spolehlivý, zodpovědný a vždy si na mě najde čas. Jsme velcí parťáci
a vím, že se na něj mohu kdykoliv obrátit. Přijde za mnou jak s radostí, tak s problémem, a právě toho si velmi cením.
Co vám jako mamince dělá největší radost?
To, že si svou cestu našel sám. Všechno, co dnes má, si vybudoval
vlastní prací a pílí. A protože svou práci skutečně miluje, mám radost nejen z jeho úspěchů, ale i z toho, že dělá to, co ho naplňuje.
Veronika Šimsová Borsik
Ensana

Městský zpravodaj, 7/2026

Historie

strana 12

Osobnosti
Mariánských Lázní v obrazech:
Josef Dobrovský (1753–1829)
Ponořte se s námi do (ne)dávné historie
města a poznejte osobnosti, bez kterých
by Mariánské Lázně nebyly takové, jaké
jsou. V jednotlivých vydáních zpravodaje vám s laskavým svolením MUDr. Pavla

Knáry a Ing. Patricie Sedláčkové Irlvekové představujeme jednotlivé kapitoly
z jejich publikace věnované významným
osobnostem spojeným s naším městem.
Texty doprovázejí půvabné ilustrace vý-

tvarnice Anny Kočové, která známé návštěvníky i osobnosti Mariánských Lázní
zasadila přímo do místního prostředí.

Josef Dobrovský (1753-1829)
Josef Dobrovský byl český kněz, filolog, historik a zakladatel vědecké bohemistiky. Svým mnohostranným dílem podnítil české národní obrození. Přezdívalo se mu „modrý abbé“. Dobrovský navštívil Mariánské Lázně v roce 1823, když přijel s rodinou
Nosticů do hotelu Hvězda. Dobrovský trávil dlouhý čas v hovorech s Johannem Wolfgangem Goethem, a dokonce jej navštívil
v jeho pokoji v domě U Zlatého hroznu. Diskutovali o historii českého národa, o záchraně českého jazyka a dalších problémech.

Z kroniky Mariánských Lázní:
červenec 1926
6. 7.

Nehoda. Novinové auto obchodu Erwin Würzburg havarovalo na nebezpečném stoupání v Pozorce. Příčinou
nehody byla vadná pneumatika. Oba cestující byli zraněni,
vůz je zcela zničen.
Úroková míra. Městská spořitelna stanovila úrokovou míru
hypoték na 8 %.

15. 7. Okružní jízdy. Z Karlových Varů jsou podnikány pravidelné okružní jízdy auty Slavkovským lesem. Zastávky jsou
v Teplé a v Mariánských Lázních.
23. 7. XXII. Mezinárodní tenisový turnaj. Příprava na turnaj probíhala již velmi dlouho. Z důvodu velmi špatného počasí
však musel být o dva dny odložen. První den se konalo 75
zápasů. Zúčastnili se tito slavní hráči a hráčky: Froitzheim,
Menzel, Moldenhauer, Aussem. Předzápasy pokračovaly
i v následujících dnech. Po 47 hrál Macenauer proti Moldenhauerovi. Froitzheim předčasně odcestoval. V dvouhře žen zvítězila sl. Aussem, ve čtyřhře mužů Gottlieb –
Rohrer, ve smíšené čtyřhře Gottlieb – Amende; čtyřhra
žen nebyla dokončena.

22. 7. Sebevražda. Jedna mladá tanečnice vyskočila ze třetího
patra a utrpěla těžká zranění.
30. 7. Zasedání. Na tomto zasedání byly pojmenovány nově
vzniklé ulice ve čtvrti Mariánské Lázně – Jih, a sice:
po prvních představitelích města Heindlovi a Lippertovi,
po zahradním architektovi a starostovi Skalníkovi. Dvě
ulice dostaly jméno po význačných návštěvnících města:
Brucknerova ulice a ulice K. M. Webera. Vyhlídková věž
získala název Engelsbergwarte. Čtvrť Ansper si ponechá
své jméno. Pak bylo podáno odvolání proti rozhodnutí
Okresního úřadu, které se týká přenosných prodejních
stánků. Policejní stanice totiž vydala podomním obchodníkům povolení ke zřízení stánků na veřejných prostranstvích, přestože to město zakázalo.
31. 7. Nehoda. V lese na silnici k Vlčímu kameni byl autobus
nucen vjet do lesa, protože proti němu vyjelo auto v protisměru; zatímco řidič nebyl zraněn, vozidlo bylo těžce
poškozeno.
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 7/2026

Historie

Běsnění vodního živlu
v Mariánských Lázních
Vodní zdroje představují nezbytný předpoklad pro existenci života. Minerální prameny kromě toho umožňují vznik a rozvoj lázeňských míst. Hlavní osou či tepnou Mariánských Lázní se stal
Úšovický potok. Ten se svými přítoky formoval nejen zdejší krajinu, ale i charakter osídlení a osobitý ráz lokality, jejíž unikátní klima má blahodárný vliv na lidské zdraví. Pokud se ovšem jakýkoliv
živel vymkne kontrole, dokáže v krátkém čase způsobit značné
škody. Náhlý příval vody někdy přinášely silné letní bouře, jindy
zase vydatné dešťové srážky provázené rychlým táním sněhu.
Jako zvláště rozmarné období se zde projevil rok 1932, kdy
došlo hned ke dvěma rozsáhlejším povodním. Počátkem ledna
umocnil déšť průběh oblevy až do té míry, že byla překročena
kapacita vodní nádrže severně od města. Údolím se valil proud
vody a strhával s sebou hojně rostoucí dřeviny. Brzy byla zaplavena oblast Lesního pramene. Unášený materiál se nahromadil
u stavidla za Městským divadlem, přičemž z ucpaného koryta
přetékala voda kolem Palace hotelu Praha (dříve Buen retiro)
čp. 67 na Hlavní třídu. Pronikla rovněž do hotelového suterénu,
kde zdevastovala i luxusně vybavený bar. Záplava se nevyhnula
ani dalším sklepením nedalekých budov, stejně jako jižněji situovaným sadům či loukám. O půl roku později se kupodivu odehrála téměř identická pohroma. V sobotu 16. července 1932 sem
v ranních hodinách dorazil intenzivní přívalový déšť. Proud vody
dorážel na samotné základy pavilonu Lesního pramene. Zvláště
problematickým bodem se stal opět prostor za divadelní budovou. I tentokrát potok překonal stěny hlubokého koryta a dostal
se do nedávno zatopených suterénů. Po opadnutí vod zůstávala
v parku spoušť v podobě bahna, kamení, vyvrácených stromů,
vymletých břehů a poškozených cest. Následky bylo třeba rychle
odstranit kvůli zajištění plynulosti lázeňského provozu. Podobné
katastrofy ohrožovaly jak bezpečnost osob, tak možnost běžného využití zřídel. Určitá exponovaná místa byla v minulosti
zasažena opakovaně. Ve Felbingerově kronice se dozvídáme
o zatopení louky u Ferdinandova pramene ve 20. a 30. letech
19. století, což vyvolávalo obavy o narušení vývěru minerálky.
Během těchto bouřek zanikaly některé méně odolné konstrukce,
zejména mosty budované ze dřeva. Neodolala ani toaleta poblíž
Lesního pramene, jenž se v době povodní stával jakýmsi nárazníkovým územím.
Velkou výstrahou se stalo abnormální rozvodnění řek na území
Čech roku 1890, při němž se v Praze dokonce zřítila část Karlova
mostu. V letech 1894-1896 byla postavena přehrada v údolí nad
Mariánskými Lázněmi, kde se setkávalo několik toků poskytujících dostatek vody pro město. Později proběhly další úpravy hráze, jejímž úkolem byla také ochrana obyvatel před rozvodněním
pramenišť v této oblasti Slavkovského lesa. Výhody regulace
vodní hladiny se projevily již koncem července 1897. Tehdejší
dešťové srážky se na řadě míst střední Evropy proměnily v katastrofický obraz. Naše město ovšem tomuto nebezpečí odolalo.
Voda je živel vyžadující nejen obezřetný přístup, ale i zavádění
nejrůznějších preventivních opatření. Historie dokládá, že se
i malý potok může rázem proměnit v dravou bystřinu. Závěrem
připomeňme slova římského básníka Ovidia v překladu Rudolfa
Mertlíka: „Copak je tvrdší než skála a copak je měkčí než voda?
Přece však měkká voda vyhloubí úbočí skal.“

Povodeň v oblasti Lesního pramene

Běsnící živel napáchal značnou škodu

Mgr. Karel Kůt, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně
Hráz vodní nádrže z kamenného zdiva
Všechny fotografie: Sbírka Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

strana 13

Městský zpravodaj, 7/2026

Kultura

strana 14

Karlovy Vary míří do Mariánských
Lázní. Festivalová atmosféra oživí
město už od 1. července

Mariánské Lázně, 19. června 2026 – Ještě před zahájením Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary zavítá jeho jedinečná
atmosféra do Mariánských Lázní. Ve dnech 1.–4. července 2026
se uskuteční filmová přehlídka Karlovy Vary v Mariánských Lázních, která nabídne čtyři mimořádné projekce, letní kino na kolonádě i řadu festivalových bonusů pro návštěvníky.
Program zahájí ve středu 1. července česká předpremiéra nového
filmu Pedra Almodóvara Hořké svátky (Amarga Navidad). Slavnostní
večer v Městském divadle v Mariánských Lázních proběhne za účasti delegace Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, kterou
budou tvořit Marek Eben, výkonný ředitel Kryštof Mucha a umělecký
ředitel Karel Och. Jejich návštěva připomene historické kořeny festivalu, jehož první ročník se v roce 1946 uskutečnil právě v Mariánských Lázních. V prvních letech se festival střídal mezi Mariánskými
Lázněmi a Karlovými Vary, než se natrvalo usadil v Karlových Varech.
Ve čtvrtek večer se kolonáda promění v letní kino. Diváci se
mohou těšit na pořad Momenty filmového festivalu v Karlových
Varech, kterým provede Miroslav Horníček, a následně na projekci kultovní komedie Rozmarné léto režiséra Jiřího Menzela
z původní šestnáctimilimetrové filmové kopie.

Závěr přehlídky bude patřit Jacku Nicholsonovi. V pátek se
představí v oscarovém dramatu Přelet nad kukaččím hnízdem
(One Flew Over the Cuckoo’s Nest) režiséra Miloše Formana,
v sobotu pak v kultovním hororu Osvícení (The Shining) režiséra
Stanleyho Kubricka.
Součástí přehlídky budou také atraktivní bonusy pro návštěvníky. Na každé projekci bude vylosována akreditace pro dvě osoby na Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary. Po dobu konání
festivalu bude navíc možné po předložení vstupenky z projekce
využít zvýhodněné vlakové spojení mezi Mariánskými Lázněmi
a Karlovými Vary přes Bečov nad Teplou. Jednosměrná jízdenka
bude stát 20 Kč, zpáteční 40 Kč.
Přehlídku pořádá město Mariánské Lázně ve spolupráci s Mezinárodním filmovým festivalem Karlovy Vary a Karlovarským krajem. Cílem projektu je připomenout historické vazby mezi oběma
lázeňskými městy, přenést festivalovou atmosféru do Mariánských Lázní a nabídnout místním obyvatelům i návštěvníkům
výjimečný filmový zážitek ještě před oficiálním zahájením karlovarského festivalu.

Západočeský symfonický orchestr
čeká pestré léto
Kolonádní koncerty, filmová hudba, tradiční festivaly i prestižní zahraniční vystoupení. Letošní letní program Západočeského symfonického orchestru bude
plný hudebních zážitků.
Mariánské Lázně budou i letos v létě
patřit hudbě. ZSO připravil pestrý program, jehož součástí jsou oblíbené kolonádní koncerty i mimořádné večery.
Návštěvníci se mohou těšit například
na Květinový koncert nebo Summer
Soundtrack Night s melodiemi ze světa
filmové hudby.

K létu v Mariánských Lázních neodmyslitelně patří také Chopinův festival, jehož
je ZSO tradiční součástí. I letos na něm
odehraje dva koncerty. V srpnu čeká orchestr prestižní vystoupení v německém
Bayreuthu v rámci koncertu „Wagners
Sohn und Zeitgenossen“ („Wagnerův syn
a jeho současníci“).
Vrcholným okamžikem léta bude Galakoncert k 205. výročí založení orchestru. Na kolonádě 28. srpna vystoupí pod
moderátorským vedením Jiřího Vejvody
sólisté Václav Hudeček, Miroslav Fejfar

a Andrea Kalivodová. Večer připomene
bohatou historii orchestru i jeho významné místo v kulturním životě regionu.
Veronika Faglicová

Městský zpravodaj, 7/2026

Kultura

strana 15

Filmový festival začal
v Mariánských Lázních
Mezinárodní filmový festival je dnes neodmyslitelně spojený
s Karlovými Vary, jeho počátky ale patří Mariánským Lázním.
Právě zde se v roce 1946 konal první ročník filmové přehlídky,
která měla Československo představit jako kulturní, společenskou i reprezentativní zemi otevřenou světu.
Na tuto méně známou kapitolu festivalových dějin upozorňuje
odborná publikace Proplétání světů. Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary v období studené války, kterou před třemi lety
vydal Národní filmový archiv. Kniha editorky Jindřišky Bláhové
sleduje vývoj festivalu před rokem 1989 a ukazuje jej nejen jako
významnou kulturní událost, ale také jako instituci ovlivněnou
dobovou politikou, ideologií i proměnami poválečné společnosti.
Z první kapitoly, která se věnuje právě vzniku festivalu v Mariánských Lázních, vybíráme několik ukázek:
„V budoucnosti chceme vytvořit z tohoto prostředí jakýsi salon
a výkladní skříň Československa, kde by cizina mohla poznávat
náš kulturní, hospodářský a společenský život v tom nejlepším
světle, kde bychom se ukázali dobrými hostiteli a příjemnými
domácími,“ psal v roce 1946 režisér Elmar Klos o festivalu v Mariánských Lázních (od roku 1950 v Karlových Varech). Důrazem
na „domáckost“ a „národ“ nicméně vznikalo napětí mezi koncepcí festivalu a inherentně kosmopolitními dějinami západočeských lázní. Patřily v 19. století k místům vyhledávaným evropskou aristokracií a kulturní i společenskou elitou, jejíž řady se
rozšiřovaly a demokratizovaly s výstavbou železničního spojení,
jež z lázní učinilo v prvních dekádách 20. století populární destinaci pro sílící buržoazii. Léčili se zde spisovatelé, skladatelé,
vyšší šlechta nebo prezidenti. Později se k nim přidali bankéři,
poslanci, lékaři či státní úředníci. Pobývali tu ruský car Petr I. Veliký, anglický král Eduard VII., literáti Mark Twain a Franz Kafka
nebo Karl Marx a Sigmund Freud. Byly místem diplomatických
jednání. Mariánské Lázně byly považovány nejen za místo odpočinku a léčby, ale i luxusu, kde se daly koupit kožešiny, šperky
a delikatesy.
Navzdory důrazu na „českost“ si organizátoři mariánskolázeňského festivalu kosmopolitní dědictví uvědomovali. Centrem
prvních ročníků se stal Společenský dům Casino (bývalý Kursaal) uprostřed města, který byl od roku 1900 střediskem společenského života. Festivalové zázemí vyrostlo na místě, kde byly
taneční a koncertní sál, čítárna pro pány, konverzační salon pro
dámy či se konaly abiturientské srazy. Koncertní dvorana byla
předělána na kino a přilehlé místnosti byly určeny pro debaty
a přednášky. Výběrem Společenského domu vznikala historická
kontinuita mezi minulostí a současností. Organizátoři doslova
fyzicky umísťovali novou filmovou akci do bohatých společenských dějin města. (…) Mezi festivalovými hosty prvního ročníku
bylo možné spatřit přední demokratické politiky, třeba ministra
zahraničí Jana Masaryka. Jeho přítomnost připomínala fakt, že
do Mariánských Lázní v období první republiky jezdili demokratičtí politici včetně jeho otce, prezidenta Tomáše G. Masaryka,
aby posílili československý element a ducha státu v německy
orientované oblasti. Do západočeských lázní dorazila také soudobá filmová honorace z Hollywoodu i Sovětského svazu. V roce
1946 se Mariánskými Lázněmi procházela sovětská herečka Ljubov Orlova. O rok později hollywoodská hvězda Rita Hayworth,
toho času na turné v Československu. Obě měly dodat filmové
akci, orientované v oficiálních prohlášeních hlavně pracovně,
luxusnější a světáčtější ráz, který by nenásilně evokoval kosmopolitismus dob minulých.

Orlova zazpívala 21. července na sovětském večeru v karlovarském hotelu Praha šest písní z filmů Cirkus a Celý svět se směje
a povečeřela s československými novináři a filmaři v mariánskolázeňském hotelu Monty. V témž hotelu se konala i závěrečná
garden party. Hosté si mohli zahrát tenis, tančit na večírcích
nebo sledovat módní přehlídku. V tomto ohledu se „pracovní“
festival nelišil od akce v Benátkách, kde hosté také mohli příjemně trávit volný čas, jehož součástí byly i filmy. (…)
Že byl kosmopolitní ráz součástí identity festivalu, lze vyčíst
i z dobového tisku, který kritizoval snobské publikum v Mariánských Lázních. V roce 1948 komunistická Tvorba dávala festival
do kontrastu k Filmovému festivalu pracujících ve Zlíně určenému široké veřejnosti, kde nebyli žádní „estétští gurmandi a nudící se snobové z celého světa“. Místo nich dorazili „dělníci a odborářští kulturní pracovníci z celé ČSR“ a o filmech rozhodoval
„první dělnický kulturní parlament“. (…)
Antikosmopolitní tendence na festivalu nakonec převážily.
V období stalinismu se prohlubovaly a vyhrocovaly. Kampaň proti kosmopolitismu – komunisty „definovanému jako buržoazní
ideologie usilující o vnitřní rozklad národa, oslabující vlastenecké
cítění a národní hrdost“ – se v Československu rozběhla na přelomu února a března 1950. Kosmopolitismus se stal nemocí starého světa, starých elit a řádu, který je třeba odmítnout a na jeho
troskách vybudovat komunistickou utopii. Což u karlovarského
festivalu znamenalo například důraz na socialistický internacionalismus jako nový typ ideologicky zabarvené, bezpečně kontrolované mezinárodnosti. Symbolicky výmluvný akt přepsání
kosmopolitní dějinné vrstvy festivalu přinesl rok 1951. Luxusní
karlovarský Grandhotelu Pupp postavený v roce 1894, symbol
kosmopolitní minulosti, kde se od roku 1950 nacházelo festivalové centrum, byl přejmenován na Grandhotel Moskva…

Městský zpravodaj, 7/2026

Kultura

strana 16

Pan Chopin přijede
do Mariánských Lázní po 190 letech
Nápad vznikl v Drážďanech už v roce 1835.
Fryderyk Chopin doprovázel rodiče při měsíčním léčebném
pobytu v Karlových Varech. V polovině září odvezl Fryderyka
a jeho rodiče František hrabě Thun-Hohenstein na svůj zámek
do Děčína na krátkou návštěvu. Druhý den se Fryderyk rozloučil
s rodiči, kteří pokračovali na zpáteční cestě do Varšavy.
Po celý týden se vyrovnával s tím, že uplynulo celých pět let
od ukončení studií a rozhodnutí cestovat do Mekky hudebníků,
ověřit si talent a způsob přednesu svých skladeb před velkým publikem nejprve ve Vídni, poté v rodné zemi svého otce, ve Francii.
Nyní společně prožili tolik krásných chvil.
O pobytu Fryderyka Chopina zapsala Anna Thun-Hohenstein
do svého deníku slova chvály: Fryderyk jim hrál a improvizoval
skladby s nevšední lehkostí, byl milým a skromným společníkem.
Po týdnu se přes Lipsko a Drážďany vrací zpět do Francie.
Při podvečerní procházce v Drážďanech potká známou a přátelskou rodinu Wodzińských z Varšavy s dcerou Marií, v té době
šestnáctiletou, okouzlující, umělecky nadanou a inteligentní
mladou dámou, do které se Fryderyk na první pohled zamiluje.
Při krátkém pobytu hraběnka Wodzińská navrhne Chopinovi pro
příští rok 1836 pobyt v mladých, začínajících lázních v Mariánských Lázních. Pozvání bylo s radostí přijato.

Příslib z Drážďan se uskutečnil. Hraběnka Tereza Wodzińská
přijela do Mariánských Lázní 9. 7. 1836 v doprovodu komtesy Marie, mladší sestry Józefy a guvernantky. Jsou ubytovány v domě
U bílé labutě, později se zde ubytoval i Fryderyk Chopin. Noviny
oznamují příjezd významného skladatele a pianisty, místní lázeňský orchestr hraje naproti domu uvítací „stando“. Celá společnost využívá procházek v přírodě. Pití pramenů doporučují
a předepisují lékaři u malých pavilonků a na kolonádě.
Maria Wodzińská za společného pobytu dokončuje portrét,
kolorovaný akvarel Fryderyka, který si načrtla při setkání v Drážďanech rok předtím. Společně si užívají téměř měsíc velmi dobré
pohody.
Na konci pobytu odjíždí Chopin s Wodzińskými do Drážďan,
kde se v podvečer „při černé hodince“ uskutečňuje komorní zasnoubení mezi Fryderykem a komtesou Marií. Pro nízký věk Marie
a pochybnosti otce Wincentyho Wodzińského, který si nepřál,
aby jeho dcera sdílela život s hmotně nepříliš zabezpečeným,
i když geniálním umělcem, se sňatek odkládá.
Korespondence Marie i její matky Terezy postupně řídla a kladl
se důraz na uchování zdraví, používání teplých bačkor a ponožek.
Sňatek se nakonec neuskutečnil.
Jako vzpomínka na velkou lásku Chopinovi zbyl stuhou převázaný balíček dopisů „Moja bieda“. Jeho city k Marii zanechaly stopy v jeho „Valčíku As dur, op. 69 č. 1“, zvaném „Valse de l’adieu“ –
Valčík na rozloučenou.
Dům U bílé labutě byl v roce 1902 přejmenován na dům Chopin.
V letošním roce se 67. Festival Fryderyka Chopina uskuteční
od 14. do 22. srpna.

100 let Základní umělecké
školy Fryderyka Chopina
Projev JUDr. Václava Holzknechta při velké slavnosti udělení
čestného názvu Lidové škole umění Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních 26. srpna 1978 vystihuje široké ocenění za mnoho uskutečněné činnosti – až do dnešních dnů:
„Naskýtá se nám milá příležitost, jak dosavadní práci, jakou
všechny mariánskolázeňské soutěže vyžadovaly, ocenit. Za výsledky jsou vždy lidé a v těchto západočeských lázních se utvořil
tým pracovníků věci oddaných, pod chápající a ochrannou rukou
místní lidosprávy. A protože se stala Lidová škola umění vedle
Chopinova domu ústředním místem soutěží, kde se kandidáti připravují a cvičí, kde během soutěžního týdne zní neustále
Chopinova hudba, kde se předtím zabezpečila spousta úkonů
nezbytných pro průběh a úspěch soutěže, a protože kapitán školy, Emil Vlk, nikdy neselhal, ačkoli stál pokaždé skromně v pozadí,
dostane tento úpravný a příjemný dům na kraji parkového lesíka
v Ibsenově ulici čestný název: Lidová škola Fryderyka Chopina.
Zaslouží si to plně a její nové označení řekne kolemjdoucím, že se
tu něco podstatného a cenného vykonalo ve prospěch velkého
umění a ve prospěch mladé generace. Ať tedy starý dům vzkvétá
dál a nechť slavný titul chrání další soutěže v Mariánských Lázních na dlouhá a dlouhá léta!“
Vzpomeneme na pana Emila Vlka, který nás opustil před třiceti
lety, ale i na další členy výboru SFCh: prof. Františka Raucha, Otu
Pavelku a Mgr. Jaroslava Simonidese, kteří nás opustili v témže
roce.
Snímek Fryderyka Chopina – kolorovaná kresba,
kterou zhotovila Maria Wodzińská při návštěvě
v Mariánských Lázních v roce 1836

Členka Společnosti Fryderyka Chopina, z. s.
Růžena Knedlíková

Městský zpravodaj, 7/2026

Prevence

strana 17

Marjánek reprezentoval
Mariánské Lázně na festivalu Štěpy
ve Veselí nad Moravou
Poslední květnový víkend patřil dětským
tanečníkům folklorního souboru Marjánek. Ve dnech 28.–30. května se vydali
na folklorní festival Štěpy do Veselí nad
Moravou, kde společně s dalšími soubory
prožili tři dny plné tance, hudby, nových
přátelství a nezapomenutelných zážitků.
Po příjezdu se členové Marjánku seznámili s domácím souborem Štěpnička
a se slovenským souborem Hviezdička.
Přátelská atmosféra a společné nadšení
pro folklor vytvořily ideální podmínky pro
bohatý program, který na účastníky čekal.
Páteční den byl ve znamení spolupráce
s místní školou. Děti z jednotlivých souborů společně vedly taneční workshopy,
během nichž představily lidové tance,
kroje a tradice svých regionů. Následovala
generální zkouška na hlavním pódiu, kde
se všichni připravovali na vrchol festivalového programu.
Sobotní program nabídl také poznávání
krás jihovýchodní Moravy. Mladí taneč-

níci navštívili Dům přírody Bílých Karpat,
zámecký park a prošli si pohádkový les,
který jim poskytl příjemné zpestření mezi
jednotlivými vystoupeními. Vyvrcholením

celého pobytu byl podvečerní koncert
na hlavním pódiu. Před početným publikem předvedl Marjánek své vystoupení
s velkým nasazením a sklidil zasloužený
potlesk.
Ani po návratu domů však soubor nezahálí. Již 20. června se starší tanečníci a dospělá složka souboru představili na festivalu Výhledy v Klenčí pod Čerchovem.
Po krátké letní pauze pak Marjánek zahájí
podzimní sezonu účastí na Mezinárodním
folklorním festivalu Karlovy Vary, který se
uskuteční první zářijový víkend.
Letošní léto bude zároveň opět ve znamení intenzivních příprav na jednu z nejvýznamnějších akcí pořádaných souborem – Mezinárodní folklorní festival
Mariánský podzim. Ten se uskuteční
ve dnech 17.–20. září 2026 a do Mariánských Lázní opět přivede soubory z celé
České republiky i ze zahraničí.
Kateřina Josefi

Městský zpravodaj, 7/2026

Inzerce

strana 18

Městský zpravodaj, 7/2026

Kultura

strana 19

Přednášky, koncerty a výstava
v červenci v Domě Chopin
Po celý červenec můžete v Domě Chopin
navštívit retrospektivní výstavu „Dobrodružství s fotografií“ slovenského fotografa Miro Švolíka, který je výrazným představitelem slovenské nové vlny . V Galerii,
Ateliéru a SetKavárně představuje na 60
fotografií, které spojuje hlavní téma a tím
je dotek. Charakteristický je jeho vizuální jazyk, ve kterém se prolínají humor,
lehkost a fantazie. Koncertní léto zahájí
na nádvoří 2. července od 19.30 loketští
Cajk, kteří si společně zahrají s mariánskolázeňskými Stan & Tony Revival. Jejich
propojení slibuje inspiraci v blues, funku
a soulu i rockové pecky, které vás zvednou ze židle. 7. července si na Malé scéně
od 19.30 připomeneme s historikem Liborem Jůnem 200 let od narození Vojty
Náprstka, který byl významnou osobností
českého politického, kulturního a společenského života. V pátek 10. července se
do Mariánských Lázní vrací charismatický
zpěvák, kytarista a skladatel Gerald Clark.
Jeho hudba, inspirovaná dobrodružstvím
a životem v jižní Africe, propojuje blues,
country, rock i jazz. Společně s ním vystoupí na nádvoří Domu Chopin kytaris-

ta Jakub Hlobil a bubeník Antonín Jína.
V úterý 14. července si na přednášce Slasti
a strasti ochrany Slavkovského lesa představíme téma ochrany přírody, péči o krajinu a jedinečnosti místních druhů i života
obyvatel Slavkovského lesa, která naváže
na venkovní výstavu Slavkovský les v obrazech. V pátek 17. července se na nádvoří
od 19.30 rozezní tóny Dvořákova Amerického kvartetu i slavné hity Bohemian Rapshody nebo Final Countdown. Smyčcový
Krása Quartet tak propojí klasickou hudbu
a moderní hity. Tradiční přednáška z cyklu Café Europe se 23. července od 19.30
zaměří na G.I.N. Téma hybridnosti a všednosti v umění z filozoficko-estetického úhlu pohledu uvede teoretik umění
doc. Mgr. Jozef Cseres PhD. Na Malé
scéně se v rámci doprovodného programu bude ochutnávat Marie‘n‘bad Gin z lihovaru Landcraft. Červencový program
vyvrcholí šansonovým koncertem Jitky
Štěrbákové a Bohdana Prachaře. Repertoár tradičního šansonu doplňují jazzem
i latinskoamerickými rytmy a improvizací.
Zuzana Rejchová, Dům Chopin

Novinky na webových stránkách
městského muzea
Pravidelní čtenáři Zpravodaje jistě znají rubriku Městského muzea a galerie Mariánské Lázně, která zachycuje stěžejní osobnosti a události objevující se v dějinách města. Tyto články naleznete i na webových stránkách
muzea pod názvem „Příběhy z historie Mariánských Lázní“. Zde jsou texty
rozšířené o další dobové fotografie či odkazy na historické prameny.
Pro ty, kteří mají v oblibě raději přírodu a procházky, je zde internetová
výstava „Pichlavá krása“. Ta představuje jehličnany rostoucí v Mariánských Lázních, Kladské a jejich nejbližším okolí. U každé dřeviny je popsána její původní domovina, výskyt v České republice, základní popis
i zajímavosti tohoto druhu. Text je doplněný QR kódem, po jehož načtení
se zobrazí mapa se zakreslenými jedinci jehličnanů a to i s přesným umístěním a souřadnicemi. Pak už se stačí k některému ze zajímavých druhů
vydat nebo se alespoň podívat, zda Vám raritní „kousek“ neroste přímo
před okny.
Mimo nových online výstav najdete na webu také starší projekty jako
„Mariánské Lázně mezi 5 linkami“ zaměřující se na hudbu a skladatele
ve spojení s lázeňským městem nebo výstavu „50. léta ve fotografii“, která připomíná atmosféru doby krátce po konci druhé světové války.
Všechny nové internetové výstavy naleznete na webových stránkách
www.muzeum-ml.cz v části e-výstavy.
MMGML

Městský zpravodaj, 7/2026

Ze škol

strana 20

Den dětí s maskotem Alfíkem
V naší mateřské škole se uskutečnila
veselá oslava Dne dětí, na kterou budou
děti i paní učitelky ještě dlouho vzpomínat. Celé dopoledne se neslo v duchu her,
soutěží, tance a dobré nálady.
Hlavní hvězdou byl oblíbený maskot Alfík, který děti provázel všemi aktivitami.
Hned po příchodu přivítal malé účastníky
a společně s nimi se pustil do soutěžení.
Připraveny byly zábavné disciplíny nejen
pro děti, ale také pro paní učitelky, které
se s nadšením zapojily a ukázaly, že si umí
užít legraci stejně jako děti.

Velký úspěch sklidila soutěž ve vytváření mumie z Alfíka. Děti dostaly za úkol
omotat maskota toaletním papírem tak,
aby z něj vznikla co nejdokonalejší mumie.
Smích a nadšení provázely každou vrstvu
papíru a výsledný výtvor byl úžasný.
Za svou snahu a aktivní účast byly
všechny děti odměněny drobnými dárky
a sladkou odměnou. Největší odměnou
však byly rozzářené dětské tváře, radost
ze společně stráveného času a spousta
krásných zážitků.
Lenka Veselá (MŠ Úšovice)

Děti z MŠ Křižíkovy si užily výlet
do plzeňské ZOO
Ve čtvrtek 4. června 2026 se děti
z Hvězdiček a Sluníček z MŠ Křižíkovy
vydaly na dlouho očekávaný školní výlet
do Zoologické a botanické zahrady města
Plzně a Dino Parku.
Výlet se mohl uskutečnit díky štědrému
sponzorskému daru společnosti Autoškola Fictum, která zajistila autobus i veškeré
náklady spojené s dopravou. Velké poděkování patří také panu Petru Čechovi, který se ochotně ujal role řidiče a bezpečně
děti dopravil do cíle i zpět.
Počasí nám po celý den přálo, a tak si
děti mohly naplno užít prohlídku zoologic-

ké zahrady. Děti si z výletu odvezly spoustu krásných vzpomínek, nových poznatků
i nadšení, o které se po návratu rády podělily se svými rodiči.
Jménem dětí i zaměstnanců Mateřské
školy Křižíkovy srdečně děkujeme společnosti Autoškola Fictum za její podporu a panu Čechovi za ochotu, vstřícnost
a bezpečnou dopravu. Díky jejich pomoci
mohly děti prožít krásný a nezapomenutelný den plný radosti, poznávání a zábavy.
Kolektiv MŠ Křižíkova

Deváťáci připravili pro mladší
spolužáky nezapomenutelný Den dětí
Pondělní ráno 1. června 2026 patřilo
na naší Základní škole Úšovice oslavám
Mezinárodního dne dětí. Přilehlé sportovní hřiště a celé okolí školy se proměnily v jedno velké energií nabité herní centrum. Pro své mladší spolužáky z 1. stupně
si žáci z 9. tříd připravili celkem 12 různorodých stanovišť, která prověřila nejen
obratnost, ale i týmového ducha.
Děti z prvního stupně vyrazily na hřiště
a pustily se do plnění úkolů. Deváťáci neponechali nic náhodě a stanoviště namíchali tak, aby si na své přišel úplně každý.
Mezi nejoblíbenější disciplíny patřily tradiční skok v pytli, kde rozhodovala hlavně
koordinace a rychlost. Dále to byly střelba
na cíl a hod oštěpem, což představovalo
bezpečnou, ale napínavou prověrku přes-

né mušky. Klasická přetahovaná: vyvolala obrovské emoce a třídní kolektivy zde
ukázaly, jak umí táhnout za jeden provaz.
Na každém stanovišti čekali usměvaví
deváťáci, kteří malé závodníky povzbuzovali, měřili jim čas a spravedlivě zapisovali
body do startovních kartiček.
Za své sportovní výkony a maximální
nasazení si všichni školáci v cíli vysloužili
sladkou odměnu a drobný dárek.
Děkujeme deváťákům za skvělou organizaci a všem dětem přejeme ještě jednou
krásný Den dětí!
Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Městský zpravodaj, 7/2026

Ze škol

strana 21

Úspěch našich žáků
v Matematickém klokanovi
Matematický klokan je mezinárodní
soutěž, která rozvíjí logické myšlení, matematickou představivost a schopnost řešit netradiční úlohy. Každoročně se do ní
zapojují tisíce žáků z celé České republiky
i dalších zemí světa.
Velkého úspěchu v této soutěži dosáhli naši
žáci. Hugo Kavina z 5. B se v rámci Karlovarského kraje umístil na 2. místě a Tomáš Packan z 5. A obsadil 3. místo. Oba tak potvrdili
své výborné matematické schopnosti a zařadili se mezi nejlepší řešitele ve své kategorii.
Hugovi i Tomášovi srdečně gratulujeme
k jejich vynikajícím výsledkům a děkujeme
za skvělou reprezentaci naší školy. Přejeme jim mnoho dalších úspěchů nejen
v matematických soutěžích.
Mgr. Markéta Poláková (ZŠ Jih)

Mikrovlákna a síla podtlaku
V hodinách přírodovědy jsme se věnovali
zajímavým pokusům a pozorováním. Nejprve jsme si pustili naučné video o mikrovláknech a jejich vlivu na životní prostředí.
Následně jsme vypracovali pracovní listy,
ve kterých jsme si zopakovali získané poznatky. Poté jsme se pustili do badatelské
činnosti. Do zavařovacích sklenic jsme vložili tři různé druhy látek a přidali vodu. Sklenicemi jsme asi pět minut třepali. Tím jsme
napodobovali praní v pračce a zkoumali, zda
se z látek uvolňují drobná vlákna. Vodu z takto „vypraných“ látek jsme přefiltrovali přes
filtrační papír. Pozorovali jsme, co na něm
zůstalo zachyceno.
Zachycené částečky jsme potom opatrně vyklepali na černý papír a pomocí lupy je

zkoumali ještě podrobněji. Díky tomu jsme
mohli lépe vidět drobná vlákna, která se
z textilií během „praní“ uvolnila. Tato vlákna, jak jsme zjistili při návštěvě čističky, jsou
velkým problémem, aby se odstranila. Díky
tomuto recyklohraní jsme si rozšířili znalosti o ochraně životního prostředí, recyklaci
i přírodních zákonitostech. Druhý den jsme
si vyzkoušeli pokus zaměřený na podtlak.
Pomocí fénu jsme vháněli horký vzduch
do PET lahve a poté ji rychle uzavřeli. Jakmile vzduch uvnitř začal chladnout, láhev se
postupně promáčkla dovnitř. Viděli jsme, jak
vzniká podtlak. Uvědomili jsme si, kolik místa zachráníme v plastovém kontejneru, když
PET lahev před vyhozením sešlápneme.
Mgr. Zdeňka Matějková (ZŠ Úšovice)

Úspěch v Recyklohraní: Patříme
mezi nejlepší v republice!
Naše škola, ZŠ Úšovice, dosáhla v letošním
roce mimořádného úspěchu v celorepublikovém environmentálním programu Recyklohraní
aneb Ukliďme si svět. Díky pilnému sběru telefonů, baterií i aktivnímu plnění osvětových úkolů jsme v obrovské konkurenci škol z celé České
republiky vybojovali skvělé 26. místo. V rámci
Karlovarského kraje jsme pak obsadili fantastické 2. místo (za ZŠ Sokolov). Tento výsledek jasně
ukazuje, že našim žákům, učitelům i rodičům zá-

leží na životním prostředí. Společnými silami jsme
dokázali vrátit do oběhu velké množství materiálů, které by jinak skončily na skládkách. Velký dík
patří také žákům za skvělou reprezentaci školy
v ekologických výzvách. Třídíme dál a příští rok
míříme ještě výše!
Ing. Marie Novotná (ZŠ Úšovice)

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 22

Lázeňáci
a jejich hádankářské slavnosti

O víkendu 6. – 7. 6. 2026 pořádali Lázeňáci
již 37. ročník Mariánskolázeňských hádankářských slavností.
V průběhu dvou dnů absolvovali soutěžící až 7 soutěží. Nejprve si mohli odvážlivci vyzkoušet „Sudoku pro příchozí“,
v soutěži která se koná pouze v Mariánských Lázních. Startovní pole ovládli zkušení borci z celé republiky, pohár s logem
firmy Resorba převzala od pana Vladimíra
Jandla vítězka Jana Vodičková. V kategorii dospělých se zúčastnilo 31 sudokářů.
Z „příchozích“ se do TOP 10 probojovaly
místní Aneta Solehová na 7. a Helena Tenglerová na 9. místě. Ze tří dětských účastníků si nejlépe vedl Adam Quarda, který
si poradil i se dvěma úlohami pro dospělé.
Další tři soutěže byly součástí celoročního klání Grand Prix organizovaného Českým svazem hádankářů a křížovkářů – logické úlohy (sobota), křížovky
a hádanky (neděle). Všichni tři vítězové si odnesli pohár s logem města ML,
všichni účastníci peněžní nebo věcné
ceny. Sobotní večer byl věnován soutěži
nazvané „Lázeňský pohárek – Memoriál
Miroslava Kučavy“. Ve dvou kategoriích
se řešily křížovky s tématikou ML a okolí. Za Lázeňáky soutěžily Jana Jadlovská,
Dana Vagaiová, Marie Tvrzníková a Věra
Kučavová. Věra Kučavová byla navíc
autorkou všech hádanek a křížovek pro
vedlejší soutěže. Vložená soutěž bývá
každý rok jiná, letos čekala na všechny
zebra se sudokářskou tématikou. Celkovým vítězem Lázeňského pohárku se
stal, stejně jako v minulých letech, Petr
Vejchoda z Brna.

Večerní společné posezení v klubovně
tenistů, na které se všichni těšili, se velice
vydařilo. K dobré náladě přispělo dobré jídlo, pití i písničky při kytaře.
Letošních soutěží se zúčastnilo cca
45 příznivců luštění z celých Čech i Moravy, asi 1/5 byla z ML a okolí. MHS byly velice
dobře hodnoceny jak jejich účastníky, tak
i vedením ČSHAK. Někteří soutěžící si pobyt v našem krásném městě o několik dní
prodloužili.
Podrobnější zpráva o přeboru a úplné
výsledky byly zaslány do časopisu Křížovka a hádanka a jsou vyvěšeny na stránkách
ČSHAK.
MHS se konaly za finanční podpory města ML (baner se znakem města byl umístěn

po oba dny v prostorách soutěže) a ČSHAK,
ale také díky dalším sponzorům a příznivcům. Ceny pro soutěžící dodaly vedle firmy
Resorba i Trafika Goroshit – Solehovi (dodala hrnečky se sudoku pro všechny soutěžící) a Infocentrum Františkovy Lázně, jiným
způsobem přispěli pan Budka, pan Čori, restaurace Mes amis Planá, TJ Lokomotiva, ZŠ
Úšovice a členové kroužku. Všem jim patří
velké poděkování, stejně tak i dámám, které
se staraly o občerstvení i dalším pomocníkům, kteří pomohli zajistit zdárný průběh
hádankářského klání. Poděkování patří také
panu řediteli Mgr. Zdeňku Třešňákovi, který
nám umožnil uskutečnit přebor v příjemném prostředí ZŠ Úšovice.
Věra Kučavová

Městský zpravodaj, 7/2026

Prevence

strana 23

Bezpečně u vody:
Policie apeluje na zodpovědné
chování během letní sezóny
S příchodem letních měsíců startuje i celorepublikový preventivní projekt Bezpečně u vody, který probíhá od června do září a je
součástí letních preventivních aktivit Policie ČR.
Jeho cílem je upozornit veřejnost na rizika spojená s pobytem
u vody i na vodě a přispět k bezpečnějšímu trávení volného času.
Policejní preventisté v průběhu celého léta navštěvují vodácké kempy, tábořiště, koupaliště i další frekventovaná místa
v okolí vodních ploch v Karlovarském kraji. Návštěvníkům zde
předávají informační materiály a poskytují praktické rady, jak se
chovat bezpečně při koupání i při rekreačních aktivitách, jako je
například plavba na lodích nebo paddleboardech. Součástí těchto setkání je také upozorňování na ochranu osobního majetku.
Za aktivní zapojení do preventivních aktivit mohou lidé získat
drobné dárky s bezpečnostní tematikou, například voděodolná
pouzdra na mobilní telefony, plovoucí přívěsky na klíče, sluneční
brýle a k tomu pouzdra na brýle, praktické sady náplastí aj. Pro
děti jsou připraveny také zábavné hry vhodné k vodě.
Léto je bohužel každoročně spojeno i s tragickými událostmi.
Policie proto znovu důrazně upozorňuje, že alkohol k vodě nepatří. I malé množství alkoholu může negativně ovlivnit koordinaci,
úsudek i schopnost rychlé reakce v krizové situaci. V rámci projektu je proto veřejnosti nabízena alternativa v podobě nealkoholického piva, které je součástí kampaně „Řídím, piju nealko pivo,“
jenž dodal Český svaz pivovarů a sladoven.
Do preventivních akcí se zapojují i policisté pořádkové policie
a zástupci Státní plavební správy. Ti se zaměřují nejen na osvětu,
ale i na kontrolní činnost na vodních tocích a nádržích. Kontrolují
zejména dodržování předpisů při provozu plavidel, potřebné doklady i to, zda vůdci plavidel nepožili alkohol nebo jiné návykové
látky.

Mezi hlavní doporučení
projektu Bezpečně u vody
patří:
• Nepřeceňujte své plavecké schopnosti.
• Nikdy nevstupujte do vody pod vlivem alkoholu nebo drog.
• Mějte neustálý dohled nad dětmi, a to i v mělké vodě.
• Při plavbě používejte záchranné vesty, zejména u dětí a neplavců.
• Sledujte aktuální povětrnostní podmínky a výstrahy.
• Respektujte značení a pokyny záchranářů.
• Neplavte do plavebních drah ani do blízkosti lodí.
• Vyhýbejte se koupání v blízkosti jezů, přehrad či hrází.
• Naučte se základy první pomoci při tonutí.
• Dbejte na zabezpečení svých osobních věcí.
Projekt se dlouhodobě setkává s pozitivním ohlasem nejen
veřejnosti, ale i provozovatelů rekreačních zařízení, kteří s policií
aktivně spolupracují a pomáhají vytvářet bezpečné prostředí pro
návštěvníky. Cílem projektu je předcházet zbytečným úrazům
a tragédiím a posílit odpovědné chování u vody.
Policie České republiky děkuje všem návštěvníkům vodních
ploch za dodržování bezpečnostních pravidel a přeje klidné
a bezpečné léto.

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 24

Policejní veteráni se sešli na rybách
Základní organizace NOS PČR Veterán při OOP Mariánské Lázně a Výbor
pro veterány NOS PČR uspořádali dne
6. června 2026 přátelské setkání rybářů
i nerybářů, policistů a policejních veteránů, které se uskutečnilo v příjemném

prostředí rybníku Úbočí u Mariánských
Lázní. Akce byla určena všem. Veteráni
strávili krásný slunečný a příjemný den
u vody, kde se setkali s kolegy a přáteli
a užili si pohodovou atmosféru. A o úlovky nebyla nouze.

V průběhu dne bylo pro účastníky zajištěno občerstvení, včetně společného
opékání buřtů.
Dr. Jaroslav Beneš

Třídenní výlet s dětmi do Prahy
V pátek 15. května vyrazila do Prahy i naše smíšená skupinka čítající 16 dětí různého věku a tří dospělých. Před námi byl společný
víkend naplněný hrami, soutěžemi a poznáváním, který zorganizovala za přispění města Mariánské Lázně Mgr. Zuzana Kalenská,
farářka Církve československé husitské.
Po příjezdu do Prahy jsme se rozdělili do skupinek a dostali úkoly, jež se vázaly k hradu, k hradním zahradám a turistickému
ruchu. K večeru jsme se rozhodli, že se vypravíme na slavnosti
Navalis. Byl to nezapomenutelný zážitek.
V sobotu jsme vyrazili do Letňan na výstavu o Titaniku. Hned
za vstupem jsme byli vtaženi do autentické atmosféry legendárního luxusního parníku, prošli jsme rekonstrukce dobových prostor a viděli stovky artefaktů vytažených z vraku lodě. Zuzanka
každému z nás rozdala velký papír s otázkami, které se vztahovaly
k výstavě. Tímto nás motivovala více vše vnímat, hledat odpovědi
a u menších dětí podchytit zájem.
Před večeří byl čas i na trochu volné zábavy a odpočinek, protože nás čekala návštěva hvězdárny na Petříně ve 21 hodin. Nejdříve nám promítli velmi zajímavý film „ Pět planet”, a pak jsme
procházeli výstavu o historii astronomie, seznámili se s různými
dalekohledy a spatřili plno technických zvláštností. Současně
jsme mohli pozorovat oblohu. Místní hvězdář nám vše zaujatě
a nadšeně vysvětloval a v mnohých probudil opravdový zájem
o dění na obloze. Ten večer bylo však oblačno, ale ještě jsme stihli
vidět Jupiter.
Ještě později jsme pro děti připravili noční hru, kterou si všichni
patřičně užili.

V neděli po pozdější snídani jsme se sešli ke krátké pobožnosti.
Zazpívali jsme několik písní s kytarou a Zuzanka vyprávěla podobenství o perle.
V neděli odpoledne jsme opustili Prahu a vydali se domů. Celý
víkend byl úžasný, pečlivě připravený, laskavou, přesto pevnou
rukou vedený. Vnímala jsem děti uvolněné, spokojené, hravé
a vzájemně se respektující.
Dagmar Hladíková

Městský zpravodaj, 7/2026

PÍSMENNÁ
DOKRESLOVKA

Inzerce

1

2

3

4

5

6

7

8

strana 25

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M

Tentokrát si můžete vyzkoušet vyluštit křížovku, která čekala na soutěžící letošního Lázeňského pohárku.
Mariánské Lázně jsou městem parků, které postupně přecházejí v les. Role parků je nezastupitelná, stejně tak
důležitá je úloha stromů. … (1. tajenka), zadržují vodu, vytvářejí zelené centrum lázní. Město má vypracovanou
Studii systému zeleně města, … (2. tajenka), provádí dendrologické hodnocení stavu dřevin. Pokračuje tak v činnosti, kterou započal Václav Skalník.
VODOROVNĚ: A. Látka na podšívky; druh hvězdy; konec. – B. 1. tajenka. – C. Poštovné; písčitá pláž u moře; cirkusový stan; pevnit. – D. Italský stavitel; plavecký styl; pak; sedací umývadla. – E. Skladba pro dva nástroje; část;
vychovatelka; ruská řeka; boule (valašsky). – F. Poštovní zásilka; holý; mládě; kvůli. – G. Zamečení; přítok Dunaje;
pěnivé nápoje; vyhynulý pštros. – H. Dobrý nápoj; lístky do tomboly; dravý pták; putování. – I. Les; vozík; americký
vzpěrač; nájezd; násep. – J. Pakfong; v minulém roce; vyhynulý kočovník; přípravek na holení. – K. Podnik v Rožnově pod Radhoštěm; anglické ženské jméno; rusky „injekce“; obdélníkový tlumok. – L. 2. tajenka. – M. Státní
pokladna; druh účesu; jediný.

SUDOKU

SVISLE: 1. Níže než; stupeň síly větru. – 2. Důlní pracoviště; symbol krutosti. – 3. Promenáda; bůh lásky; stejnopis. – 4. Klamy; leknutí; zpěvný pták. – 5. Karetní hra; štěně; vábená. – 6. Náš dramatik; hrdina; uježděná část cesty
(nářečně); klid zbraní. – 7. Sedmá velmoc; řeka protékající Libercem; zradidlo (myslivecky). – 8. Dlouhá chvíle;
hudební nástroje; atletické náčiní. – 9. Španělsky „oko“; část těla; antikoncepční prostředek. – 10. Příjemný; muži;
ruská polévka. – 11. Jméno zpěvačky Langerové; biograf; asijský lidový pěvec. – 12. Slovenský souhlas; moderně; cesta zaříznutá do terénu. – 13. Úřad; řecké písmeno; mezinárodní kód letiště Victoria; stromový porost. –
14. Pomstychtivě; původní obyvatel Nového Zélandu; stropy (nářečně). – 15. Cvičná skladba; hoblice; Fibichova
skladba. – 16. Cyklóna; doupě ondatry; výstižný. – 17. Duše; jitřně. – 18. Část fotbalové branky; rakouské lázně.
Pomůcka: ojo, VTA.

Vyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
… Můžete ale přijít a soutěžit v sudoku, někteří z vás si možná troufnou i na logické úlohy.
Správně křížovku vyluštila a měla štěstí během slosování: Jindra
Slováčková. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou
odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 15. července).
Tentokrát budete hrát o knihu Gump: Jsme dvojka od autora Filipa
Rožka.

Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 7/2026

Kultura

strana 26

Červencový kulturní přehled
INFOCENTRUM
2. 7. 15.30 Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
4. 7. 15.30 Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů –
tematická komentovaná prohlídka
9. 7. 15.30	Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka
11.7. 15.30 Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
16. 7. 15.30 Královská prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
18. 7. 15.30 Slavná milostná setkání – tematická komentovaná
prohlídka
23. 7. 15.30 Zašlá sláva odborářské rekreace aneb Lázně patří pracujícím – tematická komentovaná
25. 7. 15.30 Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě Skalník –
tematická komentovaná prohlídka
30. 7. 15.30 Historie židovské komunity v Mariánských Lázních –
tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.–31. 7.
2. 7.
7. 7.
10. 7.
14. 7.
17. 7.
21. 7.
23. 7.
28. 7.
30. 7.

Výstava Miro Švolík: Dobrodružství s fotografií – retrospektivní výstava jednoho z nejvýraznějších představitelů československé inscenované fotografie
Cajk + Stan & Tony Revival – společný koncert oblíbených lokálních kapel
Přednáška Vojta Náprstek: český vlastenec a mecenáš
Gerald Clark Trio – koncert charismatického, jihoafrického zpěváka, skladatele a kytaristy
Přednáška: Slasti a strasti ochrany Slavkovského lesa
Krása Quartet – koncert, který propojí klasickou hudbu a moderní hity
Letní kino: Poberta – česká zlodějská komedie
Přednáška z cyklu Café Europe: G.I.N.
Letní kino: Ovce žerou první – česká satirická komedie
Jitka Štěrbáková a Bohdan Prachař – šansonový koncert doplní jazz i latinskoamerické rytmy

MĚSTSKÉ DIVADLO
2. 7. 19.30 Kytice operetních melodií. Komponovaný večer
s krásnými áriemi z operet a muzikálů muzikálů F. Lehára, J. Strausse, J. Offenbacha, R. Frimla, E. Kálmána
ad.. Večerem provází Vladimír Smutný. Účinkují: Gabriela Kopperová - sopranistka a Barbora Kolářová housle a Originální salónní orchestr, který hraje v tzv.
pařížském obsazení deseti hudebníků.
7. 7. 10.00 Kapsa plná pohádek O zatoulaném psaníčku (Divadélko Kůzle). Když se zatoulá psaníčko, tak vypukne
mela. Kdo však nic nedělá, ten nic nezkazí. Alespoň
pošťák Arnoštek si to myslí, a právě proto se dostane
do takové šlamastiky, ze které vede jen jediná cesta
ven. Říci pravdu dvěma vdavkuchtivým holkám z Mípovce. Na vše ale dohlíží poštovní myš Milušmyš, a tak
všechno dobře dopadne.
9. 7. 19.30 Nikdo nejsme normální (Agentura snů Praha, režie:
Olga Strusková).
Vodopád neuvěřitelných situací, kterým se divácká
bránice jen těžko ubrání. Hrají: Jaroslav Sypal, Petr
Batěk, Jarka Stránská, Petr Vojnar, Aneta Vrzalová,
Eva Hráská.
14. 7. 10.00 Kapsa plná pohádek - Zvěřinec pana Ezopa (Divadlo
NaVětvi).

Kdysi jeden starý… Co starý? Dokonce starověký! …
otrok procestoval svět. Kudy chodil, tam potkával
lidi. A jak už to tak bývá, lidé dokážou být různí. Hodní i zlí, někdy lstiví, někdy hloupí… Snad každá dobrá
vlastnost na světě je vykoupená deseti horšími! Jak
ale někomu říct pravdu do očí? Může to být ošemetné i zapeklité…A tak si tenhle pan Ezop vymyslel svůj
svět, o kterém vypravoval příběhy. Svět, kde se zvířátka chovají a mluví úplně stejně jako my, lidé.
15. 7. 19.30 Prostě Felix. Atraktivní a dynamické vystoupení dámského kvarteta Fashion Strings a Felice Slováčka.
Kvarteto hraje ve složení: Patricie Theimerová, Zuzana
Balkóová, Klára Kunc Hegnerová a Pavla Urbánková
Jahodová
21. 7. 10.00 Kapsa plná pohádek - Čert a Káča (Divadlo Evy Hruškové, Jana Přeučila a Zdeňka Rohlíčka Praha). Klasická
loutková pohádka pro děti z pera oblíbené české spisovatelky Martiny Drijuverové, která je autorkou scénáře i textů písniček, hudbu složil Zdeněk Barták, loutky
vyrobil Jaroslav Doležel. Hravé představení, ve kterém
děti jen nesedí v hledišti, ale spolupracují s herci, zamýšlejí se s nimi, a stávají se součástí pohádky.
22. 7. 19.30 Na vlnách hudby - Scott Joplin`s Radtime String Quartet. Klasické smyčcové kvarteto hraje hudbu, při které se potápěl Titanic, ilegálně pálila whisky a babička
Marilyn Monroe prožívala první neobratné pokusy
s vlasovým odbarvovačem. Jako delikatesu servíruje ansámbl brodwayské šlágry z muzikálů West Side
Story, Cats a Snowwhite, to vše v interpretaci, která
nezřídka vyráží dech.
23. 7. 19.30 Láska přes čáru (Norm Foster), Strašnické divadlo Praha, režie: Olga Strusková.
Svižná konverzační komedie pro tři herce. Hrají: Jitka
Asterová, Jiří Roskot a Daniel Rous
28. 7. 10.00 Kapsa plná pohádek - Jak se krtek Čtvrtek nachytal
(Divadlo KAPSA Andělská Hora).
Byl jednou jede kopec a na něm vesnice Veselov. Protože tam byli všichni veselí. Všechno se zdá být v pořádku, ale kde se tu vzala tahle hromádka? No jistě,
krtek Čtvrtek! Už je tu zase. Tak to tu bude o zábavu
postaráno.
30. 7. 19.30 Obrazy lásky (Černé divadlo HILT Praha). Mariánskolázeňské divadlo se zahalí do tmy, ve které ožijí emoce,
fantazie a překvapivé jevištní obrazy.
Obrazy lásky jsou vizuální show plnou humoru, pohybu, světla a hudby. Klíčovou roli v představení hraje
hudba. Uslyšíte hudbu interpretů jako Coldplay, Sting,
Shakira, AC/DC nebo hity z Hříšného tance. Zcela výjimečnou atmosféru pak dotváří mystická hudba bulharského národního souboru Koutev, pro jejíž užití má
divadlo HILT speciální licenci.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
10. 7. 19.30 Květinový koncert. Západočeský symfonický orchestr
a dirigentka Michaela Rózsa Růžičková
17. 7. 19.30 Summer Soundtrack Night. Západočeský symfonický
orchestr a dirigent Martin Peschík
HLAVNÍ KOLONÁDA
1. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr.
2. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský symfonický orchestr.

Městský zpravodaj, 7/2026

3. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
4. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
7. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
8. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
9. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
13. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
14. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
15. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.
16. 7. 15.15 Kolonádní koncerty, Západočeský
symfonický orchestr.

Kultura

KINO SLAVIA
15.00
1. 7.
2. 7.
3. 7.
4. 7.
5. 7.
6. 7.
7. 7.
8. 7.
9. 7.

GALERIE MARIENBAD

10. 7.

do 15. září do 15. září Prostory Galerie Marienbad zaplnila plátna Petra Maliny,
jednoho ze zajímavých současných
českých malířů. Petr Malina je realista a jeho plošný rukopis je téměř
konstantní. Dominantním námětem
je mu figuraa její začlenění do velkoměsta anebo do relaxačního prostředí přírody.

11. 7.

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ

16. 7.

4. 7. 9-16
11.7. 9-16
18.7. 9-16
25.7. 9–16

17. 7.

Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy

GALERIE ATRIUM, ENSANA HVĚZDA
6.7.–30. 8. Eva Faldynová, Ivana Ševčíková |
Harmonie barev – prodejní výstava
obrazů

12. 7.

Mimoni a monstra
(české znění)
Toy Story 5: Příběh
hraček (české znění)

13. 7.
14. 7.
15. 7.

18. 7.
19. 7.

Toy Story 5: Příběh
hraček (české znění)
Toy Story 5: Příběh
hraček (české znění)

20. 7.
21. 7.
22. 7.

OLD SCHOOL CAFÉ

23. 7.

od 7. 7. do 27. 8. Výstava obrazů Ivy Langmajerové
alias Rozcuchané kytky bude možné navštívit od 7.7. do 27.8.26 v době
provozu kavárny a bude opět prodejní. Přijďte se zasnít a navštivte magickou zahradu formou barevných
pláten, která dokonce kvetou.

24. 7.
25. 7.

Mimoni a monstra
(české znění)
Mimoni a monstra
(české znění)

26. 7.

HOTEL LESNÍ MLÝN

27. 7.
28. 7.
29. 7.

3.7. 15.15

30. 7.

Zpěv s klasickou kytarou v proměnách staletí. Účinkují Petra Vondrová
zpěv, Jan Janda zpěv, kytara, Martin
Křehnáč kytara. Vstupné 200 Kč.

Mimoni a monstra
(české znění)
Mimoni a monstra
(české znění)
Mimoni a monstra
(české znění)

Mimoni a monstra
(české znění)
31. 7.
Mimoni a monstra
(české znění)
07/2026 KARLOVY VARY
v MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH

strana 27

17.00
Mimoni a monstra
(české znění)
Toy Story 5: Příběh
hraček (české znění)
Toy Story 5: Příběh
hraček (české znění)
Po večerce

19.30
Posedlost (titulky)
Posedlost (titulky)
Přelet nad kukaččím
hnízdem (titulky)
Osvícení (titulky)

Mimoni a monstra
Po večerce
(české znění)
A je to tady zas! (české Pozvání (titulky)
znění)
A je to tady zas! (české Pozvání (titulky)
znění)
Mimoni a monstra
Po večerce
(české znění)
Odvážná Vaiana
Smrtelné zlo:
(české znění)
V plamenech (titulky)
Odvážná Vaiana
Smrtelné zlo:
(české znění)
V plamenech (titulky)
• Odvážná Vaiana
Smrtelné zlo:
(české znění)
V plamenech (titulky)
Odvážná Vaiana
Po večerce
(české znění)
Odvážná Vaiana
Po večerce
(české znění)
Dalajlama - Oceán
Po večerce
moudrosti
Dalajlama - Oceán
Smrtelné zlo:
moudrosti
V plamenech (titulky)
Odvážná Vaiana
Odyssea (titulky)
(české znění)
Odvážná Vaiana
Odyssea (české znění)
(české znění)
• Odvážná Vaiana
Odyssea (české znění)
(české znění)
Mimoni a monstra
Odyssea (titulky)
(české znění)
Po večerce
Odyssea (české znění)
Toy Story 5: Příběh
Odyssea (české znění)
hraček (české znění)
Toy Story 5: Příběh
Odyssea (české znění)
hraček (české znění)
Bardotky
Bardotky
Odvážná Vaiana
(české znění)
• Odvážná Vaiana
(české znění)
• 16.00 Odyssea
(české znění)
Bardotky
Bardotky
Bardotky
Dovolená v Českém
ráji
Dovolená v Českém
ráji

Bardotky
Bardotky
Bardotky
Odyssea (české znění)
Odyssea (české znění)
• Spider-Man: Zbrusu
nový den (titulky)
Spider-Man: Zbrusu
nový den (české znění)
Spider-Man: Zbrusu
nový den (české znění)

Vezmi mámu do kina
3D projekce
On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 7/2026

Dění ve městě

strana 28

Modeláři z Mariánských Lázní slavili
úspěchy doma i v zahraničí
Více než 400 modelů zaplnilo ve dnech 22. a 23. května kulturní
dům ve Velké Hleďsebi. Tradiční soutěž Pohár Mariánských Lázní
a Pohár Velké Hleďsebe přilákala přes stovku modelářů a modelářek a navázala na úspěšné jarní výsledky Klubu plastikových
modelářů Mariánské Lázně.
Hlavní cenu Pohár Mariánských Lázní si letos odvezl Karel Šutt
s modelem parní lokomotivy Fowler B6. Pohár Velké Hleďsebe
získal Jiří Bureš s diorámou Bitva u Chlumce a Přestanova. Pohár Mariánských Lázní předal vítězi místostarosta města Miloslav Pelc, pohár Velké Hleďsebe pak starosta obce Pavel Zteiskar.
Součástí soutěže bylo také vyhlášení 24 speciálních kategorií.
Dospělí účastníci obdrželi pohár s logem soutěže a diplom, mladí modeláři a modelářky si odnesli diplom a kvalitní model. Dvě
speciální ceny vyhlásili také sponzoři, kteří klub dlouhodobě podporují mimo jiné cenami v podobě vlastních modelů.
„Velmi si vážíme toho, že se k nám modeláři pravidelně vracejí
a že můžeme v regionu pořádat akci takového rozsahu. Soutěž
proběhla v přátelském duchu a bylo vidět, kolik času, trpělivosti a poctivé práce za jednotlivými modely stojí,“ uvedl Michael
Kaplan, předseda Klubu plastikových modelářů Mariánské Lázně. Poděkování podle něj patří také partnerům. Město Mariánské
Lázně klub dlouhodobě podporuje finančně, obec Velká Hleďsebe poskytuje sál pro pořádání soutěže a významnou roli mají
i sponzoři, kteří pomáhají s cenami.
Mariánskolázeňskému klubu se dařilo také v dubnu. Na Karlovarském poháru se jeho členové umístili na předních příčkách
napříč kategoriemi. V kategorii žáků do 12 let získali Marek a Daniel Kaplanovi dvě první a dvě druhá místa. V juniorské kategorii
do 18 let uspěli Šimon Klier a Samuel Kopolovič, kteří si odvezli
kompletní medailovou sbírku. V seniorské kategorii se výrazně
prosadil Marek Myšák, který získal několik zlatých i stříbrných
ocenění a stal se jedním z nejúspěšnějších účastníků. Medaili v kategorii bojové techniky si odnesl také Jakub Kaplan, další
ocenění klub získal v kategorii letadel.
O mezinárodní zkušenost se členové klubu podělili také na evropském setkání modelářů v maďarské Mošoni, které se konalo
od 24. do 26. dubna. Soutěže se zúčastnilo kolem tisícovky modelářů z celého světa a k vidění bylo přes dva tisíce modelů. Zastoupeni byli účastníci z Evropy i ze vzdálenějších zemí, například
z Číny, Tchaj-wanu, Koreje, Japonska nebo Brazílie.
Osm členů mariánskolázeňské výpravy se v silné konkurenci neztratilo. Marek Myšák získal osm medailí, z toho tři zlaté, další ocenění přivezli také Martin Němec, Václav Sluníčko a Jakub Kaplan.
Klub si z Mošoně odvezl také ocenění Commended MMK.
„Na takových výsledcích je vidět, že i menší klub může obstát
ve velmi silné konkurenci. Pro nás je důležité nejen sbírat oceně-

ní, ale také vést mladé modeláře k trpělivosti, pečlivosti a radosti
z vlastní práce,“ doplnil Michael Kaplan.
Modelářský školní rok zakončil 8. června také kroužek při MěDDM Dráček, který se znovu sejde v září. Vedoucí kroužku ve spolupráci s MěDDM připravil pro mladé modeláře soutěž o ceny
v podobě modelů, nechyběly ani diplomy.
(sim)

Městský zpravodaj, 7/2026

Sport

strana 29

Letní sportovní hry speciálních škol
Ve čtvrtek 28. 5. 2026 proběhly na nově zrekonstruovaném
dětském hřišti letní sportovní hry speciálních škol – krajské kolo.
Soutěží se zúčastnily školy z Toužimi, Karlových Varů, Chebu
a ZŠ Vítězství Mariánské Lázně. Počasí nám přálo a celá akce se
nesla v duchu přátelské atmosféry a radosti z pohybu. Pro děti
byly připraveny různé soutěžní disciplíny a nechyběly ani medaile
a krásné ceny, které udělaly malým sportovcům velkou radost.
Tuto událost významně podpořil krajský úřad Karlovy Vary,
za což patří velké poděkování. Poděkování patří také městu Mariánské Lázně, všem účastníkům, organizátorům ze ZŠ Vítězství
a všem, kteří se podíleli na hladkém průběhu akce. Všichni odcházeli spokojeni a s úsměvem – a přesně o to šlo!
Šárka Pinkavová

Větrný víkend na Regentu prověřil
RC jachty i jejich posádky
Rybník Regent hostil o víkendu 13. a 14. června další závod RC
plachetnic třídy RG65. Do soutěže nastoupilo deset účastníků
včetně dvou z Německa. Silný a proměnlivý vítr prověřil nejen
jejich taktiku, ale také samotnou techniku.
Závodní víkend začal mírnějším větrem, který však během
soboty postupně sílil. Klíčová tak byla správná volba oplachtění. Zatímco zpočátku se jako vhodnější jevily plachty typu B,
s přibývající silou větru se ukázalo, že lepší volbou budou menší plachty typu C. O čelní příčky se v sobotu utkali především
Michal Hřebeček, Petr Mlejnecký a Michal Sýkora. Po polední

přestávce převzal iniciativu Michal Hřebeček, který si sérií vítězství vybudoval rozhodující náskok.
Ještě náročnější podmínky přinesla neděle. Vítr v nárazech
dosahoval až 10 metrů za sekundu a závodní pole se muselo
vyrovnávat nejen s jeho silou, ale také s častými změnami. Lodě
byly při plavbě po větru chvílemi na hraně ovladatelnosti, což
vedlo k několika dramatickým situacím i kolizím. Technické
potíže se nevyhnuly ani favorizovanému Michalu Hřebečkovi, jehož loď po jedné z kolizí utrpěla poškození dna a po každé rozjížďce bylo nutné vylévat z trupu vodu. Přesto v závodu
pokračoval.
„Byl to víkend, který prověřil opravdu všechno – zkušenosti,
soustředění, správné nastavení lodí i odolnost techniky. Právě
takové podmínky ale dělají závody zajímavými. Jsme rádi, že
přijeli i kolegové z Německa a že se do závodu zapojil také nový
člen Lukáš Kaláb, který si při své premiéře vedl velmi dobře,“
uvedl Zdeněk Pavlíček.
Závody třídy RG65 ale nejsou jen o výsledcích. Po náročném programu si účastníci užili také tradiční večerní posezení
u ohně. Přátelská atmosféra znovu potvrdila, že modelový jachting spojuje technickou zručnost, sportovní soutěžení i komunitu lidí se stejným zájmem.
(sim)

Konečné pořadí závodu

Zleva Michal Sýkora (2. místo), Michal Hřebeček (1. místo) a Petr Mlejnecký
(3. místo) při slavnostním převzetí cen za své výkony v náročných větrných
podmínkách.

1. Michal Hřebeček – 29 bodů
2. Michal Sýkora – 48 bodů
3. Petr Mlejnecký – 55 bodů
4. Zdeněk Pavlíček – 65 bodů
5. Viktor Sadílek – 86 bodů
6. Pavel Zajíc – 96 bodů
7. Udo Reuter – 140 bodů
8. Heinz Schlager – 156 bodů
9. Lukáš Kaláb – 170 bodů
10. Alexandr Sadílek – 190 bodů

Městský zpravodaj, 7/2026

Sport

strana 30

Adéla Hrdonková vybojovala
titul mezinárodní mistryně České
republiky v jamkové hře
Mimořádného sportovního úspěchu dosáhla Adéla Hrdonková,
hráčka Greensgate Golf Clubu a studentka 3. ročníku GOAML.
Na Mezinárodním mistrovství České republiky v jamkové hře,
které se uskutečnilo ve dnech 28.–31. května v Sokolově pod
záštitou České golfové federace, vybojovala prestižní titul mezinárodní mistryně České republiky.
Turnaj byl zahájen dvoudenní kvalifikací na rány, jejímž cílem
bylo určit nasazení hráček do následné vyřazovací části. Adéla
Hrdonková kvalifikaci ovládla a své výborné výkony potvrdila
i v jamkovce. V osmifinále zvítězila 7&6, ve čtvrtfinále 8&6, v semifinále 2&1 a ve finálovém duelu slavila vítězství poměrem 1 up.
Díky skvělé formě a soustředěným výkonům po celý šampionát
se stala vítězkou Czech International Match Play Championship
a připsala si jeden z nejcennějších titulů své dosavadní kariéry.
Za dosaženým úspěchem stojí také dlouhodobá a systematická příprava pod vedením profesionálního trenéra Jana Mergla,
kterému patří poděkování za celoroční práci. Poděkování náleží
rovněž městu Mariánské Lázně za finanční podporu sportovní
činnosti.
Tento významný úspěch je nejen oceněním talentu a píle Adély
Hrdonkové, ale také skvělou reprezentací Greensgate Golf Clubu
i města Mariánské Lázně.
Mgr. Lubomíra Hrdonková

Celorepublikové Krajský přebor
finále školského v orientačním
poháru v házené běhu
Děvčata ze ZŠ JIH se účastnila celorepublikového finále Školského poháru v házené, které se konalo v Kutné Hoře. Základní
školu JIH zde zastupovala sestava děvčat z 5.-7. ročníků, která si
postup vybojovala z krajského kraje. Turnaje se účastnilo celkem
12 týmů z celé České republiky, naše děvčata soupeřila ve skupině s pěti velmi těžkými soupeři a vybojovala celkové deváté
místo. Za odměnu si dívky mohly vyzkoušet bobovou dráhu nebo
prohlédnout historické centrum města.
Dívky po celou dobu turnaje koučovala a motivovala hráčka házené, která aktivně hraje za tým Lázně Kynžvart a Cheb, slečna
Klára Blahutová.
Všem dívkám děkuji za krásnou reprezentaci naší školy a těším
se na příští rok.
ZŠ Jih ML reprezentovaly: Magdaléna Bucherová (5. C), Veronika Poulíčková (5. C), Eliška
Kočárková (6. A), Klára Vojtěchovská (6. A), Lucie Leskovjanová (6. C), Adéla Mrázková (6. C),
Vanesa Majerová (7. A), Rozárka
Bímová (7. C), Kristýna Hamplová (7. C) a Viktorie Víchová (7. C)

Mgr. Barbora Blahutová

Naši žáci se i letos zúčastnili závodu v orientačním běhu, kde reprezentovalo školu celkem 13 dětí
z prvního i druhého stupně. Soutěžící museli prokázat nejen běžeckou zdatnost, ale především
schopnost orientace v terénu
podle mapy, což nebyl pro mnohé
vůbec jednoduchý úkol.
Pochvalu si zaslouží zejména ti žáci, kteří se orientačního
běhu účastnili poprvé. Pro nováčky byla trať náročnou výzvou, přesto se s ní statečně poprali,
našli všechny kontroly a úspěšně doběhli až do cíle. Už samotné
dokončení závodu bylo pro některé velkým osobním úspěchem
a zaslouží si uznání.
Velkým úspěchem pro naši školu byla také umístění v jednotlivých kategoriích. První místo v kategorii D3 získala Lucie Pivcová
a první místo v kategorii D7 vybojovala Lucie Povišerová. Oběma
závodnicím gratulujeme.
Všem zúčastněným žákům děkujeme za nasazení, odvahu
a sportovního ducha. Jsme rádi, že si závody užili a odnesli si nové
zkušenosti z této zajímavé disciplíny.
Mgr. Šárka Mallá, ZŠ Jih

Městský zpravodaj, 7/2026

Sport

strana 31

Krajem léčivých vod 2026
V sobotu 23. 5. 2026 uspořádal Klub českých turistů Mar. Lázně
49. ročník turistického pochodu Krajem léčivých vod. Pořadatelé
připravili dvě komentované trasy s průvodcem. Start i cíl letošního ročníku byl v Domě Chopin v komunitní kavárně „SetKavárna“.
Ve spolupráci s Infocentrem Mar. Lázně mohli pořadatelé využít
prostory Domu Chopin a pozvat účastníky na soubornou výstavu
fotografa Miro Švolíka a k prohlídce Památníku Fryderyka Chopina. Ti, kteří došli do cíle, dostali upomínkový lístek, zdravou
tyčinku a ovoce a mohli se občerstvit přímo v kavárně. K dispozici byla také turistická razítka. Akce byla zařazena do kalendáře
IVV – Mezinárodní organizace pro lidový sport a do Dvoustovky
(200 vybraných turistických akcí).
Největší účast byla na trase Mariánskolázeňské vyhlídky, kterou vedl člen KČT Mar. Lázně Ing. Balatý - na Hameliku, Kamzík,
Pastýřskou vyhlídku, Mecséryho vyhlídku, kolem Lesního pramene na vyhlídku Karola a zpět do cíle. Druhá trasa s výkladem
o historii lázní a slavných návštěvnících vedla centrem města.
KČT, odbor Mar. Lázně děkuje pořadatelům, městu Mar. Lázně,
Domu Chopin a Infocentru Mar. Lázně za pomoc a podporu při
zajištění turistické akce KLV. 

Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

Turisté na výletě v Bečově
V sobotu 6. června 2026 se členové
KČT, odbor Mariánské Lázně zúčastnili
významné turistické akce – jubilejního 50.
ročníku turistického pochodu „Z Bečova
za minerálními prameny.“
Pořadatelé z odboru Slavoj Bečov připravili na startu v botanické zahradě pro
účastníky několik tras okolím Bečova. Naši
turisté obdivovali upravené místo bývalé
hrobky majitelů zámku Beaufort-Spontin,
vyhlídková místa panoramatické naučné
stezky kolem města, místní muzea, hrad
a zámek a uvítali i možnost prohlídky botanické zahrady včetně 1. české bio-ferraty.
Po zdolání zvolených kilometrů se opět
všichni účastníci sešli v cíli v Bečovské
botanické zahradě, kde bylo připraveno
občerstvení, pamětní suvenýry a diplomy.
Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

Kynšperský běh pro dobrou věc
Žáci ze Základní školy Jih se zúčastnili 8. května v Kynšperku
nad Ohří charitativního běhu na podporu onkologicky nemocných dětí. Celý výtěžek z akce putoval na pomoc dětem, které
bojují s vážným onemocněním.
Naše děti si navíc vybraly nejtěžší kategorii - běh na 7 kilometrů - určenou pro dospělé. I přes náročnou trať předvedly skvělé
výkony, odhodlání a velkého sportovního ducha. Obrovského
úspěchu dosáhl Kryštof Hostek (8. A) , který podal úžasný výkon
a v silné konkurenci se umístil na nádherném 3. místě.
Všem zúčastněným dětem patří velké poděkování za jejich nasazení, podporu dobré věci a skvělou reprezentaci školy. Jsme
na ně nesmírně pyšní. 


Bc. Jana Bečková, DiS.

Městský zpravodaj, 7/2026

strana 32

